<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>اشعار دیگر - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-86596" href="https://ganjoor.net/iraj/digar/sh1">شمارهٔ  ۱ - من گرفتم تو نگیر</a></h2>
<p>زن گرفتم شدم ای دوست به دام زن اسیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>چه اسیری که ز دنیا شده ام یکسره سیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>بود یک وقت مرا با رفقا گردش و سیر</p><p>یاد آن روز بخیر</p><p>زن مرا کرده میان قفس خانه اسیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>یاد آن روز که آزاد ز غمها بودم</p><p>تک و تنها بودم</p><p>زن و فرزند ببستند مرا با زنجیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>بودم آن روز من از طایفه دُرد کشان</p><p>بودم از جمع خوشان</p><p>خوشی از دست برون رفت و شدم لات و فقیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>ای مجرد که بود خوابگهت بستر گرم</p><p>بستر راحت و نرم</p><p>زن مگیر؛ ار نه شود خوابگهت لای حصیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>بنده زن دارم و محکوم به حبس ابدم</p><p>مستحق لگدم</p><p>چون در این مسئله بود از خود مخلص تقصیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><p>من از آن روز که شوهر شده‌ام خر شده‌ام</p><p>خر همسر شده‌ام</p><p>می‌دهد یونجه به من جای پنیر</p><p>من گرفتم تو نگیر</p><h2><a id="poem-86597" href="https://ganjoor.net/iraj/digar/sh2">شمارهٔ  ۲ - چه عجب؟</a></h2>
<p>وه چه خوب آمدی، صفا کردی</p><p>چه عجب شد که یاد ما کردی؟</p><p>ای بسا آرزوت می مُردم</p><p>خوب شد آمدی، صفا کردی</p><p>آفتاب از کدام سمت دمید</p><p>که تو امروز یاد ما کردی؟</p><p>از چه دستی سحر بلند شدی</p><p>که تفقُد به بینوا کردی؟</p><p>قلم پا به اختیار تو نبود</p><p>یا ز سهوالقلم خطا کردی؟</p><p>بی وفایی مگر چه عیبی داشت</p><p>که پشیمان شدی وفا کردی؟</p><p>شب مگر خواب تازه ای دیدی</p><p>که سحر یاد آشنا کردی؟</p><p>هیچ دیدی که اندرین مدت</p><p>از فراقت به ما چه ها کردی؟</p><p>دست بردار از دلم ای شاه</p><p>که تو این مُلک را گدا کردی</p><p>با تو هیچ آشتی نخواهم کرد</p><p>با همان پا که آمدی برگرد</p><h2><a id="poem-86598" href="https://ganjoor.net/iraj/digar/sh3">شمارهٔ  ۳ - کار و بار</a></h2>
<p>ندانم از چه به هرجا که لفظ کار آید</p><p>ردیف آن را فی الفور لفظ بار کنند</p><p>برای آنکه چو کاری به دستشان افتاد</p><p>بر آن سرند که تا بار خویش بار کنند</p><p>پیاده‌های سپاهی به شهر ما هر یک</p><p>به یک کرشمه همی کار صد سوار کنند</p><p>برای بردن اسب و درشکۀ مردم</p><p>بیا ببین که چه جفت و کلک سوار کنند</p><p>به جای آن که نشینند و حرف شعر زنند</p><p>چه خوش بود که نشینند و فکر کار کنند</p><p>در آن محیط که باقی‌ست نام خواجه و شیخ</p><p>چگونه اهل ادب بر من افتخار کنند</p><p>سخن‌سرایی در دولت ذکا الملک</p><p>همه به ایرج بیکاره واگذار کنند</p><h2><a id="poem-86599" href="https://ganjoor.net/iraj/digar/sh4">شمارهٔ  ۴ - عاقبت ضعیفی</a></h2>
<p>قصه شنیدم که بوالعلا به همه عمر</p><p>لحم نخورد و ذوات لحم نیازرد</p><p>در مرض موت با اجازهٔ دستور</p><p>خادم او جوجه‌با به محضر او برد</p><p>خواجه چو آن طیر کشته دید برابر</p><p>اشک تحسّر ز هر دو دیده بیفشرد</p><p>گفت چرا ماکیان شدی نشدی شیر</p><p>تا نتواند کَسَت به خون کشد و خورد</p><p>مرگ برای ضعیف امر طبیعی‌ست</p><p>هر قوی اول ضعیف گشت و سپس مرد</p><h2><a id="poem-86600" href="https://ganjoor.net/iraj/digar/sh5">شمارهٔ  ۵ - خنده</a></h2>
<p>باغ خندان ز گل خندان است</p><p>خنده آئین خرمندان است</p><p>خنده هر چند که از جد دور است</p><p>جد پیوسته نه از مقدور است</p><p>دل شود رنجه زجد شام و صباح</p><p>میکند اصلاح مزاجش به مزاح</p><p>جد بود پا به سفر فرسودن</p><p>هزل یک لحظه به راه آسودن</p><p>لیک نه که از دود دروغ</p><p>برد از چهرهٔ قدر تو فروغ</p><p>تخم کین در دل دانا کارد</p><p>خیو خجلت به جبین‌ها آرد</p><p>شو ز فیاض خرد تلقین جوی</p><p>راست گو لیک خوش و شیرین گوی</p>
</body></html>