<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>زمستان - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-505096">زمستان</a></h2>
<p>سلامت را نمی‌خواهند پاسخ گفت،</p><p>سرها در گریبان است </p><p>کسی سر بر نیارد کرد پاسخ گفتن و دیدار یاران را </p><p>نگه جز پیش پا را دید، نتواند،</p><p>که ره تاریک و لغزان است </p><p>وگر دست ِ محبت سوی کس یازی،</p><p>به اکراه آورد دست از بغل بیرون؛</p><p>که سرما سخت سوزان است</p><p>نفس، کز گرمگاه سینه می‌آید برون، ابری شود تاریک</p><p>چو دیوار ایستد در پیش چشمانت </p><p>نفس کاین است، پس دیگر چه داری چشم</p><p>ز چشم دوستان دور یا نزدیک؟</p><p>مسیحای جوانمرد من! ای ترسای پیر ِ پیرهن چرکین!</p><p>هوا بس ناجوانمردانه سرد است ... آی...</p><p>دمت گرم و سرت خوش باد!</p><p>سلامم را تو پاسخ گوی، در بگشای!</p><p>منم من، میهمان هر شبت، لولی وش مغموم </p><p>منم من، سنگ تیپاخورده ی رنجور </p><p>منم، دشنام پست آفرینش، نغمهٔ ناجور </p><p>نه از رومم، نه از زنگم، همان بیرنگ بیرنگم </p><p>بیا بگشای در، بگشای، دلتنگم </p><p>حریفا! میزبانا! میهمان سال و ماهت پشت در چون موج می‌لرزد</p><p>تگرگی نیست، مرگی نیست </p><p>صدایی گر شنیدی، صحبت سرما و دندان است </p><p>من امشب آمدستم وام بگزارم</p><p>حسابت را کنار جام بگذارم</p><p>چه می‌گویی که بیگه شد، سحر شد، بامداد آمد؟</p><p>فریبت می‌دهد، بر آسمان این سرخی ِ بعد از سحرگه نیست</p><p>حریفا! گوش سرما برده است این، یادگار سیلی ِ سرد ِ زمستان است</p><p>و قندیل سپهر تنگ میدان، مرده یا زنده</p><p>به تابوت ستبر ظلمت نه توی ِ مرگ اندود، پنهان است</p><p>حریفا! رو چراغ باده را بفروز، شب با روز یکسان است</p><p>سلامت را نمی‌خواهند پاسخ گفت</p><p>هوا دلگیر، درها بسته، سرها در گریبان، دست‌ها پنهان،</p><p>نفس‌ها ابر، دل‌ها خسته و غمگین،</p><p>درختان اسکلت‌های بلور آجین</p><p>زمین دلمرده، سقفِ آسمان کوتاه،</p><p>غبار آلوده مهر و ماه،</p><p>زمستان است</p><p>تهران، دی ماه ۱۳۳۴</p><h2><a id="poem-505097">گزارش</a></h2>
<p>خدایا! پر از کینه شد سینه‌ام</p><p>چو شب رنگ درد و دریغا گرفت</p><p>دل پاکروتر ز آیینه ام</p><p>دلم دیگر آن شعلهٔ شاد نیست</p><p>همه خشم و خون است و درد و دریغ</p><p>سرایی درین شهرک آباد نیست</p><p>خدایا! زمین سرد و بی نور شد</p><p>بی آزرم شد، عشق ازو دور شد</p><p>کهن گور شد، مسخ شد، کور شد</p><p>مگر پشت این پردهٔ آبگون</p><p>تو ننشسته‌ای بر سریر سپهر</p><p>به دست اندرت رشتهٔ چند و چون؟</p><p>شبی جبه دیگر کن و پوستین</p><p>فرودی از آن بارگاه بلند</p><p>رها کردهٔ خویشتن را ببین</p><p>زمین دیگر آن کودک پاک نیست</p><p>پر آلودگی‌هاست دامان وی</p><p>که خاکش به سر، گرچه جز خاک نیست</p><p>گزارشگران تو گویا دگر</p><p>زبانشان فسرده ست، یا روز و شب</p><p>دروغ و دروغ آورندت خبر</p><p>کسی دیگر اینجا تو را بنده نیست</p><p>درین کهنه محراب تاریک، بس</p><p>فریبنده هست و پرستنده نیست</p><p>علی رفت، زردشت فرمند خفت</p><p>شبان تو گم گشت، و بودای پاک</p><p>رخ اندر شب نی روانان نهفت</p><p>نمانده ست جز من کسی بر زمین</p><p>دگر ناکسانند و نامردمان</p><p>بلند آستان و پلید آستین</p><p>همه باغ‌ها پیر و پژمرده‌اند</p><p>همه راه‌ها مانده بی رهگذر</p><p>همه شمع و قندیل‌ها مرده‌اند</p><p>تو گر مرده‌ای، جانشین تو کیست؟</p><p>که پرسد؟ که جوید؟ که فرمان دهد؟</p><p>وگر زنده‌ای، کاین پسندیده نیست</p><p>مگر صخره‌های سپهر بلند</p><p>که بودند روزی به فرمان تو</p><p>سر از امر و نهی تو پیچیده‌اند؟</p><p>مگر مهر و توفان و آب، ای خدا</p><p>دگر نیست در پنجهٔ پیر تو؟</p><p>که گویی: بسوز، و بروب، و برای</p><p>گذشت، ای پیر پریشان! بس است</p><p>بمیران، که دونند، و کمتر ز دون</p><p>بسوزان، که پستند، و ز آن سوی پست</p><p>یکی بشنو این نعرهٔ خشم را</p><p>برای که بر پا نگه داشتی</p><p>زمینی چنین بی حیا چشم را؟</p><p>گر این بردباری برای من است</p><p>نخواهم من این صبر و سنگ تو را</p><p>نبینی که دیگر نه جای من است؟</p><p>ازین غرقه در ظلمت و گمرهی</p><p>ازین گوی سرگشتهٔ ناسپاس</p><p>چه ماده ست؟ چه قرن‌های تهی؟</p><p>گران است این بار بر دوش من</p><p>گران است، کز پس شرم و شرف</p><p>بفرسود روح سیه پوش من</p><p>خدایا! غم آلوده شد خانه‌ام</p><p>پر از خشم و خون است و درد و دریغ</p><p>دل خستهٔ پیر دیوانه‌ام</p><h2><a id="poem-505098">جرقه</a></h2>
<p>به چشمان سیاه و روی شاداب و صفای دل</p><p>گل باغ شب و دریا و مهتاب است پنداری</p><p>درین تاریک شب، با این خمار و خسته جانی‌ها</p><p>خوشید نقش او در چشم من، خواب است پنداری</p><h2><a id="poem-505099">لحظه</a></h2>
<p>همه گویند که: تو عاشق اویی</p><p>گر چه دانم همه کس عاشق اویند</p><p>لیک می‌ترسم، یارب</p><p>نکند راست بگویند؟</p><h2><a id="poem-505100">روشنی</a></h2>
<p>ای شده چون سنگ سیاهی صبور</p><p>پیش دروغ همه لبخندها</p><p>بسته چو تاریکی جاویدگر</p><p>خانه به روی همه سوگندها</p><p>من ز تو باور نکنم، این تویی؟</p><p>دوش چه دیدی، چه شنیدی، به خواب؟</p><p>بر تو، دلا! فرخ و فرخنده باد</p><p>دولت این لرزش و این اضطراب</p><p>زنده‌تر از این تپش گرم تو</p><p>عشق ندیده ست و نبیند دگر</p><p>پاک‌تر از آه تو پروانه‌ای</p><p>بر گل یادی ننشیند دگر</p><h2><a id="poem-505101">گرگ هار</a></h2>
<p>گرگ هاری شده‌ام</p><p>هرزه پوی و دله دو</p><p>شب درین دشت زمستان زدهٔ بی همه چیز</p><p>می‌دوم، برده ز هر باد گرو</p><p>چشم‌هایم چو دو کانون شرار</p><p>صف تاریکی شب را شکند</p><p>همه بی رحمی و فرمان فرار</p><p>گرگ هاری شده‌ام، خون مرا ظلمت زهر</p><p>کرده چون شعلهٔ چشم تو سیاه</p><p>تو چه آسوده و بی باک خرامی به برم</p><p>آه، می‌ترسم، آه</p><p>آه، می‌ترسم از آن لحظهٔ پر لذت و شوق</p><p>که تو خود را نگری</p><p>مانده نومید ز هر گونه دفاع</p><p>زیر چنگ خشن وحشی و خونخوار منی</p><p>پوپکم! آهوکم</p><p>چه نشستی غافل</p><p>کز گزندم نرهی، گرچه پرستار منی</p><p>پس ازین درهٔ ژرف</p><p>جای خمیازهٔ جادو شدهٔ غار سیاه</p><p>پشت آن قلهٔ پوشیده ز برف</p><p>نیست چیزی، خبری</p><p>ور تو را گفتم چیز دگری هست، نبود</p><p>جز فریب دگری</p><p>من ازین غفلت معصوم تو، ای شعلهٔ پاک</p><p>بیشتر سوزم و دندان به جگر می‌فشرم</p><p>منشین با من، با من منشین</p><p>تو چه دانی که چه افسونگر و بی پا و سرم؟</p><p>تو چه دانی که پس هر نگه سادهٔ من</p><p>چه جنونی، چه نیازی، چه غمی ست؟</p><p>یا نگاه تو، که پر عصمت و ناز</p><p>بر من افتد، چه عذاب و ستمی ست</p><p>دردم این نیست ولی</p><p>دردم این است که من بی تو دگر</p><p>از جهان دورم و بی خویشتنم</p><p>پوپکم! آهوکم</p><p>تا جنون فاصله‌ای نیست از اینجا که منم</p><p>مگرم سوی تو راهی باشد</p><p>چون فروغ نگهت</p><p>ورنه دیگر به چه کارایم من</p><p>بی تو؟ چون مردهٔ چشم سیهت</p><p>منشین اما با من، منشین</p><p>تکیه بر من مکن، ای پردهٔ طناز حریر</p><p>که شراری شده‌ام</p><p>پوپکم! آهوکم</p><p>گرگ هاری شده‌ام</p><h2><a id="poem-505102">بیمار</a></h2>
<p>بیمارم، مادر جان</p><p>می‌دانم، می‌بینی</p><p>می‌بینم، می‌دانی</p><p>می‌ترسی، می‌لرزی</p><p>از کارم، رفتارم، مادر جان</p><p>می‌دانم، می‌بینی</p><p>گه گریم، گه خندم</p><p>گه گیجم، گه مستم</p><p>و هر شب تا روزش</p><p>بیدارم، بیدارم، مادر جان</p><p>می‌دانم، می‌دانی</p><p>کز دنیا، وز هستی</p><p>هشیاری، یا مستی</p><p>از مادر، از خواهر</p><p>از دختر، از همسر</p><p>از این یک، و آن دیگر</p><p>بیزارم، بیزارم، مادر جان</p><p>من دردم بی ساحل</p><p>تو رنجت بی حاصل</p><p>ساحر شو، جادو کن</p><p>درمان کن، دارو کن</p><p>بیمارم، بیمارم، بیمارم، مادر جان</p><h2><a id="poem-505103">فسانه</a></h2>
<p>گویا دگر فسانه به پایان رسیده بود</p><p>دیگر نمانده بود به رایم بهانه‌ای</p><p>جنبید مشت مرگ و در آن خاک سرد گور</p><p>می‌خواست پر کند</p><p>روح مرا، چو روزن تاریکخانه‌ای</p><p>اما بسان باز پسین پرسشی که هیچ</p><p>دیگر نه پرسشی ست از آن پس نه پاسخی</p><p>چشمی که خوش‌ترین خبر سرنوشت بود</p><p>از آشیان سادهٔ روحی فرشته وار</p><p>کز روشنی چو پنجره‌ای از بهشت بود</p><p>خندید با ملامت، با مهر، با غرور</p><p>با حالتی که خوش‌تر از آن کس ندیده است</p><p>کای تخته سنگ پیر</p><p>آیا دگر فسانه به پایان رسیده است؟</p><p>چشمم پرید ناگه و گوشم کشید سوت</p><p>خون در رگم دوید</p><p>امشب صلیب رسم کنید، ای ستاره‌ها</p><p>برخاستم ز بستر تاریکی و سکوت</p><p>گویی شنیدم از نفس گرم این پیام</p><p>عطر نوازشی که دل از یاد برده بود</p><p>اما دریغ، کاین دل خوشباورم هنوز</p><p>باور نکرده بود</p><p>کآورده را به همره خود باد برده بود</p><p>گویی خیال بود، شبح بود، سایه بود</p><p>یا آن ستاره بود که یک لمحه زاد و مرد</p><p>چشمک زد و فسرد</p><p>لشکر نداشت در پی، تنها طلایه بود</p><p>ای آخرین دریچهٔ زندان عمر من</p><p>ای واپسین خیال شبح وار سایه رنگ</p><p>از پشت پرده‌های بلورین اشک خویش</p><p>با یاد دلفریب تو بدرود می‌کنم</p><p>روح تو را و هرزه درایان پست را</p><p>با این وداع تلخ ملولانه ی نجیب</p><p>خشنود می‌کنم</p><p>من لولی ملامتی و پیر و مرده دل</p><p>تو کولی جوان و بی آرام و تیز دو</p><p>رنجور می‌کند نفس پیر من تو را</p><p>حق داشتی، برو</p><p>احساس می‌کنم ملولی ز صحبتم</p><p>آن پاکی و زلالی لبخند در تو نیست</p><p>و آن جلوه‌های قدسی دیگر نمی‌کنی</p><p>می بینمت ز دور و دلم می‌تپد ز شوق</p><p>می‌بینم برابر و سر بر نمی‌کنی</p><p>این رنج کاهدم که تو نشناختی مرا</p><p>در من ریا نبود صفا بود هر چه بود</p><p>من روستاییم، نفسم پاک و راستین</p><p>باور نمی‌کنم که تو باور نمی‌کنی</p><p>این سرگذشت لیلی و مجنون نبود ... آه</p><p>شرم آیدم ز چهرهٔ معصوم دخترم</p><p>حتی نبود قصهٔ یعقوب دیگری</p><p>این صحبت دو روح جوان، از دو مرد بود</p><p>یا الفت بهشتی کبک و کبوتری</p><p>اما چه نادرست در آمد حساب من</p><p>از ما دو تن یکی نه چنین بود، ای دریغ</p><p>غمز و فریبکاری مشتی حسود نیز</p><p>ما را چو دشمنی به کمین بود، ای دریغ</p><p>مسموم کرد روح مرا بی صفاییت</p><p>بدرود، ای رفیق می و یار مستی‌ام</p><p>من خردی تو دیدم و بخشایمت به مهر</p><p>ور نیز دیده‌ای تو، ببخشای پستی‌ام</p><p>من ماندم و ملال و غمم، رفته‌ای تو شاد</p><p>با حالتی که بدتر از آن کس ندیده است</p><p>ای چشمهٔ جوان</p><p>گویا دگر فسانه به پایان رسیده است</p><h2><a id="poem-505104">داوری</a></h2>
<p>هر که آمد بار خود را بست و رفت</p><p>ما همان بدبخت و خوار و بی نصیب</p><p>ز آن چه حاصل، جز دروغ و جز دروغ؟</p><p>زین چه حاصل، جز فریب و جز فریب؟</p><h2><a id="poem-505105">آب و آتش</a></h2>
<p>آب و آتش نسبتی دارند جاویدان</p><p>مثل شب با روز، اما از شگفتی‌ها</p><p>ما مقدس آتشی بودیم و آب زندگی در ما</p><p>آتشی با شعله‌های آبی زیبا</p><p>آه</p><p>سوزدم تا زنده‌ام یادش که ما بودیم</p><p>آتشی سوزان و سوزاننده و زنده</p><p>چشمهٔ بس پاکی روشن</p><p>هم فروغ و فر دیرین را فروزنده</p><p>هم چراغ شب زدای معبر فردا</p><p>آب و آتش نسبتی دارند دیرینه</p><p>آتشی که آب می‌پاشند بر آن، می‌کند فریاد</p><p>ما مقدس آتشی بودیم، بر ما آب پاشیدند</p><p>آب‌های شومی و تاریکی و بیداد</p><p>خاست فریادی، و درد آلود فریادی</p><p>من همان فریادم، آن فریاد غم بنیاد</p><p>هر چه بود و هر چه هست و هر چه خواهد بود</p><p>من نخواهم برد، این از یاد</p><p>کآتشی بودیم بر ما آب پاشیدند</p><p>گفتم و می‌گویم و پیوسته خواهم گفت</p><p>ور رود بود و نبودم</p><p>همچنان که رفته است و می‌رود</p><p>بر باد</p><h2><a id="poem-505106">پاسخ</a></h2>
<p>چه می‌کنی؟ چه می‌کنی؟</p><p>درین پلید دخمه‌ها</p><p>سیاه‌ها، کبودها</p><p>بخارها و دودها؟</p><p>ببین چه تیشه می‌زنی</p><p>به ریشهٔ جوانیت</p><p>به عمر و زندگانیت</p><p>به هستیت، جوانیت</p><p>تبه شدی و مردنی</p><p>به گورکن سپردنی</p><p>چه می‌کنی؟ چه می‌کنی؟</p><p>چه می‌کنم؟ بیا ببین</p><p>که چون یلان تهمتن</p><p>چه سان نبرد می‌کنم</p><p>اجاق این شراره را</p><p>که سوزد و گدازدم</p><p>چو آتش وجود خود</p><p>خموش و سرد می‌کنم</p><p>که بود و کیست دشمنم؟</p><p>یگانه دشمن جهان</p><p>هم آشکار، هم نهان</p><p>همان روان بی امان</p><p>زمان، زمان، زمان، زمان</p><p>سپاه بیکران او</p><p>دقیقه‌ها و لحظه‌ها</p><p>غروب و بامدادها</p><p>گذشته‌ها و یادها</p><p>رفیق‌ها و خویش‌ها</p><p>خراش‌ها و ریش‌ها</p><p>سراب نوش و نیش‌ها</p><p>فریب شاید و اگر</p><p>چو کاش‌های کیش‌ها</p><p>بسا خسا به جای گل</p><p>بسا پسا چو پیش‌ها</p><p>دروغ‌های دست‌ها</p><p>چو لاف‌های مست‌ها</p><p>به چشم‌ها، غبارها</p><p>به کارها، شکستها</p><p>نویدها، درودها</p><p>نبودها و بودها</p><p>سپاه پهلوان من</p><p>به دخمه‌ها و دام‌ها</p><p>پیاله‌ها و جام‌ها</p><p>نگاه‌ها، سکوت‌ها</p><p>جویدن بروتها</p><p>شراب‌ها و دودها</p><p>سیاه‌ها، کبودها</p><p>بیا ببین، بیا ببین</p><p>چه سان نبرد می‌کنم</p><p>شکفته‌های سبز را</p><p>چگونه زرد می‌کنم</p><h2><a id="poem-505107">سرود پناهنده</a></h2>
<p>نجوا کنان به زمزمه سرگرم</p><p>مردی ست با سرودی غمناک</p><p>خسته دلی، شکسته دلی، بیزار</p><p>از سر فکنده تاج عرب بر خاک</p><p>این شرزه شیر بیشهٔ دین، آیت خدا</p><p>بی هیچ باک و بیم و ادا</p><p>سوی عجم کشیده دلش، از عرب جدا</p><p>امشب به جای تاج عرب شوق کوچ به سر دارد</p><p>آهسته می‌سراید و با خویش</p><p>امشب سرود و سر دگر دارد</p><p>نجوا کنان به زمزمه، نالان و بی قرار</p><p>با درد و سوز گرید و گوید</p><p>امشب چو شب به نیمه رسد خیزم</p><p>وز این سیاه زاویه بگریزم</p><p>پنهان رهی شناسم و با شوق می‌روم</p><p>ور بایدم دویدن، با شوق می‌دوم</p><p>گر بسته بود در؟</p><p>به خدا داد می‌زنم</p><p>سر می‌نهم به درگه و فریاد می‌کنم</p><p>خسته دل شکسته دل غمناک</p><p>افکنده تیره تاج عرب از سر</p><p>فریاد می‌کند</p><p>هیهای! های! های</p><p>ای ساقیان سرخوش میخانهٔ الست</p><p>راهم دهید ای! پناهم دهید ای!</p><p>اینجا</p><p>درمانده‌ای ز قافلهٔ بیدل شماست</p><p>آواره‌ای، گریخته‌ای، مانده بی پناه</p><p>آه</p><p>اینجا منم، منم</p><p>کز خویشتن نفورم و با دوست دشمنم</p><p>امشب عجیب حال خوشی دارد</p><p>پا می‌زند به تاج عرب، گریان</p><p>حال خوشی، خیال خوشی دارد</p><p>امشب من از سلاسل پنهان مدرسه</p><p>سیر از اصول و میوه و شاخ درخت دین</p><p>وز شک و از یقین</p><p>وز رجس خلق و پاکی دامان مدرسه</p><p>بگریختم</p><p>چگونه بگویم؟</p><p>حکایتی ست</p><p>دیگر به تنگ آمده بودم</p><p>از خنده‌های طعن</p><p>وز گریه‌های بیم</p><p>دیگر دلم گرفته ازین حرمت و حریم</p><p>تا چند می‌توانم باشم به طعن و طنز</p><p>حتی گهی به نعرهٔ نفرین تلخ و تند</p><p>غیبت کنان و بدگو پشت سر خدا؟</p><p>دیگر به تنگ آمده‌ام من</p><p>تا چند می‌توانم باشم از او جدا؟</p><p>صاحبدلی ز مدرسه آمد به خانقاه</p><p>با خاطری ملول ز ارکان مدرسه</p><p>بگریخت از فریب و ریا، از دروغ و جهل</p><p>نابود باد - گوید - بنیان مدرسه</p><p>حال خوش و خیال خوشی دارد</p><p>با خویشتن جدال خوشی دارد</p><p>و کنون که شب به نیمه رسیده ست</p><p>او در خیال خود را بیند</p><p>کاوراق شمس و حافظ و خیام</p><p>این سرکشان سر خوش اعصار</p><p>این سرخوشان سرکش ایام</p><p>این تلخاکام طایفهٔ شنگ و شور بخت</p><p>زیر عبا گرفته و بر پشت پوست تخت</p><p>آهسته می‌گریزد</p><p>و آب سبوی کهنه و چرکین خود به پای</p><p>بر خاک راه ریزد</p><p>امشب شگفت حال خوشی دارد</p><p>و کنون که شب ز نیمه گذشته ست</p><p>او، در خیال، خود را بیند</p><p>پنهان گریخته ست و رسیده به خانقاه، ولی بسته است در</p><p>و او سر به در گذاشته و از شکاف آن</p><p>با اشتیاق قصهٔ خود را</p><p>می‌گوید و ز هول دلش جوش می‌زند</p><p>گویی کسی به قصهٔ او گوش می‌کند</p><p>امشب به گاه خلوت غمناک نیمشب</p><p>گردون بسان نطع مرصع بود</p><p>هر گوهریش آیتی از ذات ایزدی</p><p>آفاق خیره بود به من، تا چه می‌کنم</p><p>من در سپهر خیره به آیات سرمدی</p><p>بگریختم</p><p>به سوی شما می‌گریختم</p><p>بگریختم، به سوی شما آمدم</p><p>شما</p><p>ای ساقیان سرخوش میخانهٔ الست</p><p>ای لولیان مست بهایان کرده پشت، به خیام کرده رو</p><p>آیا اجازه هست؟</p><p>شب خلوت است و هیچ صدایی نمی‌رسد</p><p>او در خیال خود را، بی تاب، بی قرار</p><p>بیند که مشت کوبد پر کوب، بر دری</p><p>با لابه و خروش</p><p>اما دری چو نیست، خورد مشت بر سری</p><p>راهم دهید ای! پناهم دهید ای!</p><p>می‌ترسد این غریب پناهنده</p><p>ای قوم، پشت در مگذاریدش</p><p>ای قوم، از برای خدا</p><p>گریه می‌کند</p><p>نجواکنان، به زمزمه سرگرم</p><p>مردی ست دل شکسته و تنها</p><p>امشب سرود و سر دگر دارد</p><p>امشب هوای کوچ به سر دارد</p><p>اما کسی ز دوست نشانش نمی‌دهد</p><p>غمگین نشسته، گریه امانش نمی‌دهد</p><p>راهم ... دهید، ای! ... پناهم دهید ... ای!</p><p>هو ... هوی .... های ... های</p><h2><a id="poem-505108">لحظه ی دیدار</a></h2>
<p>لحظهٔ دیدار نزدیک است</p><p>باز من دیوانه‌ام، مستم</p><p>باز می‌لرزد، دلم، دستم</p><p>باز گویی در جهان دیگری هستم</p><p>های! نخراشی به غفلت گونه‌ام را، تیغ</p><p>های، نپریشی صفای زلفکم را، دست</p><p>و آبرویم را نریزی، دل</p><p>ای نخورده مست</p><p>لحظهٔ دیدار نزدیک است</p><h2><a id="poem-505109">پرنده ای در دوزخ</a></h2>
<p>نگفتندش چو بیرون می‌کشاند از زادگاهش سر</p><p>که آنجا آتش و دود است</p><p>نگفتندش: زبان شعله می‌لیسد پر پاک جوانت را</p><p>همه درهای قصر قصه‌های شاد مسدود است</p><p>نگفتندش: نوازش نیست، صحرا نیست، دریا نیست</p><p>همه رنج است و رنجی غربت آلود است</p><p>پرید از جان پناهش مرغک معصوم</p><p>درین مسموم شهر شوم</p><p>پرید، اما کجا باید فرودید؟</p><p>نشست آنجا که برجی بود خورده به آسمان پیوند</p><p>در آن مردی، دو چشمش چون دو کاسهٔ زهر</p><p>به دست اندرش رودی بود، و با رودش سرودی چند</p><p>خوش آمد گفت درد آلود و با گرمی</p><p>به چشمش قطره‌های اشک نیز از درد می‌گفتند</p><p>ولی زود از لبش جوشید با لبخندها، تزویر</p><p>تفو بر آن لب و لبخند</p><p>پرید، اما دگر آیا کجا باید فرودید؟</p><p>نشست آنجا که مرغی بود غمگین بر درختی لخت</p><p>سری در زیر بال و جلوه‌ای شوریده رنگ، اما</p><p>چه داند تنگدل مرغک؟</p><p>عقابی پیر شاید بود و در خاطر خیال دیگری می‌پخت</p><p>پرید آنجا، نشست اینجا، ولی هر جا که می‌گردد</p><p>غبار و آتش و دود است</p><p>نگفتندش کجا باید فرودید</p><p>همه درهای قصر قصه‌های شاد مسدود است</p><p>دلش می‌ترکد از شکوای آن گوهر که دارد چون</p><p>صدف با خویش</p><p>دلش می‌ترکد از این تنگنای شوم پر تشویش</p><p>چه گوید با که گوید، آه</p><p>کز آن پرواز بی حاصل درین ویرانهٔ مسموم</p><p>چو دوزخ شش جهت را چار عنصر آتش و آتش</p><p>همه پرهای پاکش سوخت</p><p>کجا باید فرودید، پریشان مرغک معصوم؟</p><h2><a id="poem-505110">پند</a></h2>
<p>بخز در لاکتی حیوان! که سرما</p><p>نهانی دستش اندر دست مرگ است</p><p>مبادا پوزه‌ات بیرون بماند</p><p>که بیرون برف و باران و تگرگ است</p><p>نه قزاقی، نه بابونه، نه پونه</p><p>چه خالی مانده سفرهٔ جو کناران</p><p>هنوزی دوست، صد فرسنگ باقی ست</p><p>ازین بیراهه تا شهر بهاران</p><p>مبادا چشم خود بَر هم گذاری</p><p>نه چشم اختر است این، چشم گرگ است</p><p>همه گرگند و بیمار و گرسنه</p><p>بزرگ است این غم، ای کودک! بزرگ است</p><p>ازین سقف سیه دانی چه بارد؟</p><p>خدنگ ظالم سیراب از زهر</p><p>بیا تا زیر سقف می‌گریزیم</p><p>چه در جنگل، چه در صحرا، چه در شهر</p><p>ز بس باران و برف و باد و کولاک</p><p>زمان را با زمین گویی نبرد است</p><p>مبادا پوزه‌ات بیرون بماند</p><p>بخز در لاکتی حیوان! که سرد است</p><h2><a id="poem-505111">آواز کَرَک</a></h2>
<p>« بده ... بدبد ... چه امیدی؟ چه ایمانی؟»</p><p>«کرک جان! خوب می‌خوانی</p><p>من این آواز پاکت را درین غمگین خراب آباد</p><p>چو بوی بال‌های سوخته‌ات پرواز خواهم داد</p><p>گرت دستی دهد با خویش در دنجی فراهم باش.</p><p>بخوان آواز تلخت را، ولکن دل به غم مسپار</p><p>کرک جان! بندهٔ دم باش ...»</p><p>« بده ... بدبد... راه هر پیک و پیغام خبر بسته ست</p><p>نه تنها بال و پر، بالِ نظر بسته ست .</p><p>قفس تنگ است و در بسته ست... »</p><p>«کرک جان! راست گفتی، خوب خواندی، ناز آوازت</p><p>من این آواز تلخت را ...»</p><p>«بده ... بدبد ... دروغین بود هم لبخند و هم سوگند</p><p>دروغین است هر سوگند و هر لبخند</p><p>و حتی دلنشین آواز ِ جفتِ تشنهٔ پیوند ...»</p><p>«من این غمگین سرودت را</p><p>هم آواز پرستوهای آه خویشتن پرواز خواهم داد</p><p>به شهر آواز خواهم داد... »</p><p>«بده ... بدبد ... چه پیوندی؟ چه پیمانی؟...»</p><p>«کرک جان! خوب می‌خوانی</p><p>خوشا با خود نشستن، نرم نرمک اشکی افشاندن</p><p>زدن پیمانه‌ای - دور از گرانان - هر شبی کنج شبستانی »</p><p>تهران، فروردین ۱۳۳۵</p><h2><a id="poem-505112">چاووشی</a></h2>
<p>بسان رهنوردانی که در افسانه‌ها گویند</p><p>گرفته کولبار ِ زاد ِ ره بر دوش</p><p>فشرده چوبدست خیزران در مشت</p><p>گهی پُر گوی و گه خاموش</p><p>در آن مهگون فضای خلوت افسانگیشان راه می‌پویند</p><p>ما هم راه خود را می‌کنیم آغاز</p><p>سه ره پیداست</p><p>نوشته بر سر هر یک به سنگ اندر</p><p>حدیثی که‌اش نمی‌خوانی بر آن دیگر</p><p>نخستین: راه نوش و راحت و شادی</p><p>به ننگ آغشته، اما رو به شهر و باغ و آبادی</p><p>دو دیگر: راه نیمش ننگ، نیمش نام</p><p>اگر سر بر کنی غوغا، و گر دم در کشی آرام</p><p>سه دیگر: راه بی برگشت، بی فرجام</p><p>من اینجا بس دلم تنگ است</p><p>و هر سازی که می‌بینم بد آهنگ است</p><p>بیا ره توشه برداریم</p><p>قدم در راه بی برگشت بگذاریم</p><p>ببینیم آسمان هر کجا آیا همین رنگ است؟</p><p>تو دانی کاین سفر هرگز به سوی آسمان‌ها نیست</p><p>سوی بهرام، این جاوید خون آشام</p><p>سوی ناهید، این بد بیوه گرگ قحبه ی بی غم</p><p>که می‌زد جام شومش را به جام حافظ و خیام</p><p>و می‌رقصید دست افشان و پاکوبان بسان دختر کولی</p><p>و اکنون می‌زند با ساغر "مک نیس" یا "نیما"</p><p>و فردا نیز خواهد زد به جام هر که بعد از ما</p><p>سوی این‌ها و آن‌ها نیست</p><p>به سوی پهندشت بی خداوندی ست</p><p>که با هر جنبش نبضم</p><p>هزاران اخترش پژمرده و پر پر به خاک افتند</p><p>بهل کاین آسمان پاک</p><p>چرا گاه کسانی چون مسیح و دیگران باشد</p><p>که زشتانی چو من هرگز ندانند و ندانستند کآن خوبان</p><p>پدرشان کیست؟</p><p>و یا سود و ثمرشان چیست؟</p><p>بیا ره توشه برداریم</p><p>قدم در راه بگذاریم</p><p>به سوی سرزمین‌هایی که دیدارش</p><p>بسان شعلهٔ آتش</p><p>دواند در رگم خون نشیط زندهٔ بیدار</p><p>نه این خونی که دارم، پیر و سرد و تیره و بیمار</p><p>چو کرم نیمه جانی بی سر و بی دم</p><p>که از دهلیز نقب آسای زهر اندود رگ‌هایم</p><p>کشاند خویشتن را، همچو مستان دست بر دیوار</p><p>به سوی قلب من، این غرفهٔ با پرده‌های تار</p><p>و می‌پرسد، صدایش ناله‌ای بی نور</p><p>"کسی اینجاست؟</p><p>هلا! من با شمایم، های! ... می‌پرسم کسی اینجاست؟</p><p>کسی اینجا پیام آورد؟</p><p>نگاهی، یا که لبخندی؟</p><p>فشار گرم دست دوست مانندی؟"</p><p>و می‌بیند صدایی نیست، نور آشنایی نیست، حتی از نگاه</p><p>مرده‌ای هم رد پایی نیست</p><p>صدایی نیست الا پت پت رنجور شمعی در جوار مرگ</p><p>ملول و با سحر نزدیک و دستش گرم کار مرگ</p><p>وز آن سو می‌رود بیرون، به سوی غرفه‌ای دیگر</p><p>به امیدی که نوشد از هوای تازهٔ آزاد</p><p>ولی آنجا حدیث بنگ و افیون است - از اعطای درویشی که می‌خواند</p><p>جهان پیر است و بی بنیاد، ازین فرهادکش فریاد</p><p>وز آنجا می‌رود بیرون، به سوی جمله ساحل‌ها</p><p>پس از گشتی کسالت بار</p><p>بدان سان باز می‌پرسد سر اندر غرفهٔ با پرده‌های تار</p><p>"کسی اینجاست؟"</p><p>و می‌بیند همان شمع و همان نجواست</p><p>که می‌گویند بمان اینجا؟</p><p>که پرسی همچو آن پیر به درد آلودهٔ مهجور</p><p>خدایا"به کجای این شب تیره بیاویزم قبای ژندهٔ خود را؟"</p><p>بیا ره توشه برداریم</p><p>قدم در راه بگذاریم</p><p>کجا؟ هر جا که پیشید</p><p>بدآنجایی که می‌گویند خورشید غروب ما</p><p>زند بر پردهٔ شبگیرشان تصویر</p><p>بدان دستش گرفته رایتی زربفت و گوید: زود</p><p>وزین دستش فتاده مشعلی خاموش و نالد دیر</p><p>کجا؟ هر جا که پیشید</p><p>به آنجایی که می‌گویند</p><p>چوگل روییده شهری روشن از دریای‌تر دامان</p><p>و در آن چشمه‌هایی هست</p><p>که دایم روید و روید گل و برگ بلورین بال شعر از آن</p><p>و می‌نوشد از آن مردی که می‌گوید</p><p>"چرا بر خویشتن هموار باید کرد رنج آبیاری کردن باغی</p><p>کز آن گل کاغذین روید؟"</p><p>به آنجایی که می‌گویند روزی دختری بوده ست</p><p>که مرگش نیز چون مرگ تاراس بولبا</p><p>نه چون مرگ من و تو، مرگ پاک دیگری بوده ست</p><p>کجا؟ هر جا که اینجا نیست</p><p>من اینجا از نوازش نیز چون آزار ترسانم</p><p>ز سیلی زن، ز سیلی خور</p><p>وزین تصویر بر دیوار ترسانم</p><p>درین تصویر</p><p>عُمَر با سوط ِ بی رحم خشایَرشا</p><p>زند دیوانه وار، اما نه بر دریا</p><p>به گردهٔ من، به رگ‌های فسردهٔ من</p><p>به زندهٔ تو، به مردهٔ من</p><p>بیا تا راه بسپاریم</p><p>به سوی سبزه زارانی که نه کس کشته، ندروده</p><p>به سوی سرزمین‌هایی که در آن هر چه بینی بکر و دوشیزه ست</p><p>و نقش رنگ و رویش هم بدین سان از ازل بوده</p><p>که چونین پاک و پاکیزه ست</p><p>به سوی آفتاب شاد صحرایی</p><p>که نگذارد تهی از خون گرم خویشتن جایی</p><p>و ما بر بیکران سبز و مخمل گونهٔ دریا</p><p>می‌اندازیم زورق‌های خود را چون کل بادام</p><p>و مرغان سپید بادبان‌ها را می‌آموزیم</p><p>که باد شرطه را آغوش بگشایند</p><p>و می‌رانیم گاهی تند، گاه آرام</p><p>بیا ای خسته خاطر دوست! ای مانند من دلکنده و غمگین</p><p>من اینجا بس دلم تنگ است</p><p>بیا ره توشه برداریم</p><p>قدم در راه بی فرجام بگذاریم</p><h2><a id="poem-505113">هستان</a></h2>
<p>گفت و گو از پاک و ناپاک است</p><p>وز کم وبیش زلال آب و آیینه</p><p>وز سبوی گرم و پر خونی که هر ناپاک یا هر پاک</p><p>دارد اندر پستوی سینه</p><p>هر کسی پیمانه‌ای دارد که پرسد چند و چون از وی</p><p>گوید این ناپاک و آن پاک است</p><p>این بسان شبنم خورشید</p><p>وان بسان لیسکی لولنده در خاک است</p><p>نیز من پیمانه‌ای دارم</p><p>با سبوی خویش، کز آن می‌تراود زهر</p><p>گفت و گو از دردناک افسانه‌ای دارم</p><p>ما اگر چون شبنم از پاکان</p><p>یا اگر چون لیسکان ناپاک</p><p>گر نگین تاج خورشیدیم</p><p>ورنگون ژرفنای خاک</p><p>هرچه این، آلوده‌ایم، آلوده‌ایم، ای مرد</p><p>آه، می‌فهمی چه می‌گویم؟</p><p>ما به هست آلوده‌ایم، آری</p><p>همچنان هستان هست و بودگان بوده‌ایم، ای مرد</p><p>نه چو آن هستان اینک جاودانی نیست</p><p>افسری زروش هلال آسا، به سرهامان</p><p>ز افتخار مرگ پاکی، در طریق پوک</p><p>در جوار رحمت ناراستین آسمان به غنوده ایم، ای مرد</p><p>که دگر یادی از آنان نیست</p><p>ور بود، جز در فریب شوم دیگر پاکجانان نیست</p><p>گفت و گو از پاک و ناپاک است</p><p>ما به هست آلوده‌ایم، ای پاک! و ای ناپاک</p><p>پست و ناپاکیم ما هستان</p><p>گر همه غمگین، اگر بی غم پاک می‌دانی کیان بودند؟</p><p>آن کبوترها که زد در خونشان پرپر</p><p>سربی سرد سپیده دم</p><p>بی جدال و جنگ</p><p>ای به خون خویشتن آغشت‌گان کوچیده زین تنگ آشیان ننگ</p><p>ای کبوترها</p><p>کاشکی پر می‌زد آنجا مرغ دردم، ای کبوترها</p><p>که من ار مستم، اگر هوشیار</p><p>گر چه می‌دانم به هست آلوده مردم، ای کبوترها</p><p>در سکوت برج بی کس مانده‌تان هموار</p><p>نیز در برج سکوت و عصمت غمگینتان جاوید</p><p>های پاکان! های پاکان! گوی</p><p>می‌خروشم زار</p><h2><a id="poem-505114">باغ من</a></h2>
<p>آسمانش را گرفته تنگ در آغوش</p><p>ابر، با آن پوستین سرد نمناکش</p><p>باغ بی برگی</p><p>روز و شب تنهاست</p><p>با سکوت پاک غمناکش</p><p>ساز او باران، سرودش باد</p><p>جامه‌اش شولای عریانی ست</p><p>ور جز اینش جامه‌ای باید</p><p>بافته بس شعلهٔ زر تار ِ پودش باد </p><p>گو بروید، یا نروید، هر چه در هر جا که خواهد،</p><p>یا نمی‌خواهد</p><p>باغبان و رهگذاری نیست </p><p>باغ نومیدان،</p><p>چشم در راه بهاری نیست </p><p>گر ز چشمش پرتو ِ گرمی نمی‌تابد</p><p>ور به رویش برگ ِ لبخندی نمی‌روید</p><p>باغ بی برگی که می‌گوید که زیبا نیست؟</p><p>داستان از میوه‌های سر به گردونسای اینک خفته در تابوت ِ</p><p>پست ِ خاک می‌گوید</p><p>باغ بی برگی</p><p>خنده‌اش خونی ست اشک آمیز </p><p>جاودان بر اسب  ِ یال افشان ِ زردش می چمد در آن</p><p>پادشاه فصل‌ها، پاییز </p><h2><a id="poem-505115">شکار (یک منظومه)</a></h2>
<p>۱</p><p>وقتی که روز آمده، ‌اما نرفته شب</p><p>صیاد پیر، ‌گنج کهنسال آزمون</p><p>با پشتواره ای و تفنگی و دشنه‌ای</p><p>ناشسته رو، ‌ ز خانه گذارد قدم برون</p><p>جنگل هنوز در پشه بند سحرگهان</p><p>خوابیده است، و خفته بسی رازها در او</p><p>اما سحر ستای و سحرخیز مرغکان</p><p>افکنده‌اند و لوله ز آوزها در او</p><p>تا وحش و طیر مردم این شهر سبزپوش</p><p>دیگر ز نوشخواب سحر چشم وا کنند</p><p>مانند روزهای دگر، شهر خویش را</p><p>گرم از نشاط و زندگی و ماجرا کنند</p><p>۲</p><p>پر جست و خیز و غرش و خمیازه گشت باز</p><p>هان، خواب گویی از سر جنگل پریده است</p><p>صیاد پیر، ‌شانه گرانبار از تفنگ</p><p>اینک به آستانهٔ جنگل رسیده است</p><p>آنجا که آبشار چو آیینه ای بلند</p><p>تصویر ساز روز و شب جنگل است و کوه</p><p>کوهی که سر نهاده به بالین سرد ابر</p><p>ابری که داده پیکرهٔ کوه را شکوه</p><p>صیاد: وه، دست من فسرد، ‌ چه سرد است دست تو</p><p>سرچشمه‌ات کجاست، اگر زمهریر نیست؟</p><p>من گرچه پیر و پوده و کم طاقتم، ولی</p><p>این زهر سرد سوز تو را هم نظیر نیست</p><p>همسایهٔ قدیمی‌ام!‌ ای آبشار سرد</p><p>امروز باز شور شکاری ست در سرم</p><p>بیمار من به خانه کشد انتظار من</p><p>از پا فتاده حامی گرد دلاورم</p><p>اکنون شکار من، ‌که گوزنی ست خردسال</p><p>در زیر چتر نارونی آرمیده است</p><p>چون شاخکی ز برگ تهی بر سرش به کبر</p><p>شاخ جوان او سر و گردن کشیده است</p><p>چشم سیاه و خوش نگهش، هوشیار و شاد</p><p>تا دور دست خلوت کشیده راه</p><p>گاه احتیاط را نگرد گرد خویش، لیک</p><p>باز افکند به منظر دلخواه خود نگاه</p><p>تا ظهر می چمد خوش و با همگان خویش</p><p>هر جا که خواست می‌چرد و سیر می‌شود</p><p>هنگام ظهر، تشنه‌تر از لاشهٔ کویر</p><p>خوش خوش به سوی دره‌ ای سرازیر می‌شود</p><p>آنجا که بستر تو ازین تنگنای کوه</p><p>گسترده تن گشاده ترک بر زمین سبز</p><p>وین اطلس سپید، تو را جلوه کرده بیش</p><p>بیدار و خواب مخمل پر موج و چین سبز</p><p>آید شکار من، ‌جگرش گرم و پر عطش</p><p>من در کمین نشسته، ‌نهان پشت شاخ و برگ</p><p>چندان که آب خورد و سر از جوی برگرفت</p><p>در گوش او صفیر کشید پیک من که: مرگ</p><p>آن دیگران گریزان، لرزان، دوان چو باد</p><p>اما دریغ! او به زمین خفته مثل خاک</p><p>بر دره عمیق، ‌که پستوی جنگل است</p><p>لختی سکوت چیره شود، ‌سرد و ترسناک</p><p>ز آن پس دوباره شور و شر آغاز می‌شود</p><p>گویی نه بوده گرگ، نه برده ست میش را</p><p>وین مام سبز موی، فراموشکار پیر</p><p>از یاد می‌برد غم فرزند خویش را</p><p>وقتی که روز رفته ولی شب نیامده</p><p>من، خسته و خمیده و خرد و نفس زنان</p><p>با لاشهٔ گوزن جوانم، ‌ رسم ز راه</p><p>واندازمش به پای تو، ‌آلوده همچنان</p><p>در مرمر زلال و روان تو، ‌ خرد خرد</p><p>از خون و هر پلیدی بیرون و اندرون</p><p>می شویمش چنان که تو دیدی هزار بار</p><p>وز دست من چشیدی و شستی هزار خون</p><p>خون کبود تیره، از آن گرگ سالخورد</p><p>خون بنفش روشن از آن یوز خردسال</p><p>خون سیاه، از آن کر و بیمار گور گر</p><p>خون زلال و روشن، از آن نرم تن غزال</p><p>همسایهٔ قدیمی‌ام، ‌ ای آبشار سرد</p><p>تا باز گردم از سفر امروز سوی تو</p><p>خورشید را بگو به دگر سوی ننگرد</p><p>س از بستر و مسیر تو، از پشت و روی تو</p><p>شاید که گرم‌تر شود این سرد پیکرت</p><p>هان، آبشار! من دگر از پا فتاده‌ام</p><p>جنگل در آستانهٔ بی مهری خزان</p><p>من در کناره درهٔ مرگ ایستاده‌ام</p><p>از آخرین شکار من، ای مخمل سپید</p><p>خرگوش ماده‌ای که دلش سفت و زرد بود</p><p>یک ماه و نیم می‌گذرد، آوری به یاد؟</p><p>آن روز هم برای من آب تو سرد بود</p><p>دیگر ندارد رخصت صید و سفر مرا</p><p>فرزند پیل پیکر فحل دلاورم</p><p>آن روز وه چه بد شد او هم ز کار ماند</p><p>بر گرده‌اش سوار، من و صید لاغرم</p><p>می‌شست دست و روی در آن آب شیر گرم</p><p>صیاد پیر، ‌ غرقه در اندیشه‌های خویش</p><p>و آب از کنار سبلتش آهسته می‌چکید</p><p>بر نیمه پوستینش، و نیز از خلال ریش</p><p>تر کرد گوش‌ها و قفا را، ‌ بسان مسح</p><p>با دست چپ، که بود ز گیلش نه کم ز چین</p><p>و آراسته به زیور انگشتری کلیک</p><p>از سیم سادهٔ حلقه، ز فیروزه‌اش نگین</p><p>می‌شست دست و روی و به رویش هزار در</p><p>از باغ‌های خاطره و یاد، ‌ باز بود</p><p>هماسه ی قدیمی او، آبشار نیز</p><p>چون رایتی بلورین در اهتزاز بود</p><p>۳</p><p>ز آن نرم نرم نم نمگ ابر نیمشب</p><p>تر گونه بود جنگل و پر چشمک بلور</p><p>وز لذت نوازش زرین آفتاب</p><p>سرشار بود و روشن و پشیده از سرور</p><p>چون پر شکوه خرمنی از شعله‌های سبز</p><p>که‌اش در کنار گوشه رگی چند زرد بود</p><p>در جلوهٔ بهاری این پردهٔ بزرگ</p><p>گه طرح ساده‌ای ز خزان چهره می‌نمود</p><p>در سایه‌های دیگر گم گشته سایه‌اش</p><p>صیاد، غرق خاطره‌ها، راه می‌سپرد</p><p>هر پیچ و تاب کوچه این شهر آشنا</p><p>او را ز روی خاطره‌ای گرد می‌سترد</p><p>این سکنج بود که یوز از بلند جای</p><p>گردن رفیق رهش حمله برده بود</p><p>یرش خطا نکرد و سر یوز را شکافت</p><p>اما چه سود؟ مردک بیچاره مرده بود</p><p>اینجا به آن جوانک هیزم شکن رسید</p><p>همراه با سلام جوانک به سوی وی</p><p>آن تکه هیزمی که ز چنگ تبر گریخت</p><p>آمد، که خون ز فرق فشاند به روی وی</p><p>اینجا رسیده بود به آن لکه‌های خون</p><p>دنبال این نشانه رهی در نوشته بود</p><p>تا دیده بود، مانده زمرگی نشان به برف</p><p>و آثار چند پا که از آن دور گشته بود</p><p>اینجا مگر نبود که او در کمین صید</p><p>با احتیاط و خم خم می‌رفت و می‌دوید؟</p><p>آگه در آبکند در افتاد و بانگ برخاست</p><p>صید این شنید و گویی مرغی شد و پرید</p><p>۴</p><p>ظهر است و دره پر نفس گرم آفتاب</p><p>مست نشاط و روشن، ‌شاد و گشاده روی</p><p>مانند شاهکوچه ی زیبایی از بهار</p><p>در شهری از بهشت، ‌همه نقش و رنگ و بوی</p><p>انبوه رهگذار در این کوچهٔ بزرگ</p><p>در جامه‌های سبز خود، استاده جا به جا</p><p>ناقوس عید گویی کنون نواخته است</p><p>وین خیل رهگذر همه خوابانده گوش‌ها</p><p>آبشخور پلنگ و غزال و گوزن و گور</p><p>در قعر دره تن یله کرده ست جویبار</p><p>بر سبزه‌های ساحلش، کنون گوزن‌ها</p><p>آسوده‌اند بی خبر از راز روزگار</p><p>سیراب و سیر، ‌ بر چمن وحشی لطیف</p><p>در خلعت بهشتی زربفت آفتاب</p><p>آسوده‌اند خرم و خوش، ‌ لیک گاهگاه</p><p>دست طلب کشاندشان پای، سوی آب</p><p>آن سوی جویبار، نهان پشت شاخ و برگ</p><p>صیاد پیر کرده کمین با تفنگ خویش</p><p>چشم تفنگ، قاصد مرگی شتابناک</p><p>خوابانده منتظر، ‌پس پشت درنگ خویش</p><p>صیاد: هشتاد سال تجربه، این است حاصلش؟</p><p>ترکش تهی تفنگ تهی، مرگ بر تو مرد</p><p>هوم گر خدا نکرده خطا کرده یا نجست</p><p>این آخرین فشنگ تو ...؟ صیاد ناله کرد</p><p>صیاد: نه دست لرزدم، نه دل، ‌ آخر دگر چرا</p><p>تیرم خطا کند؟ که خطا نیست کار تیر</p><p>ترکش تهی، تفنگ همین تیر، پس کجاست</p><p>هشتاد سال تجربه؟ بشکفت مرد پیر</p><p>صیاد: هان! آمد آن حریف که می‌خواستم، چه خوب</p><p>زد شعله برق و شرق! خروشید تیر و جست</p><p>نشنیده و شنیده گوزن این صدا، که تیر</p><p>از شانه‌اش فرو شد و در پهلویش نشست</p><p>آن دیگران گریزان، لرزان، دوان چو باد</p><p>در یک شتابناک رهی را گرفته پیش</p><p>لختی سکوت همنفس دره گشت و باز</p><p>هر غوک و مرغ و زنجره برداشت ساز خویش</p><p>و آن صید تیر خوردهٔ لنگان و خون چکان</p><p>گم شد درون پیچ و خم جنگل بزرگ</p><p>واندر پیش گرفته پی آن نشان خون</p><p>آن پیر تیر زن، چو یکی تیر خورده گرگ</p><p>صیاد: تیرم خطا نکرد، ولی کارگر نشد</p><p>غم نیست هر کجا برود می‌رسم به آن</p><p>می‌گفت و می‌دوید به دنبال صید خویش</p><p>صیاد پیر خسته و خرد و نفس زنان</p><p>صیاد: دانم اگر چه آخر خواهد ز پا فتاد</p><p>اما کجاست فر جوانیم کو؟ دریغ</p><p>آن نیرویم کجا شد و چالاکیم که جلد</p><p>خود را به یک دو جست رسانم به او، ‌دریغ</p><p>دنبال صید و بر پی خون‌های تازه‌اش</p><p>می‌رفت و می‌دوید و دلش سخت می‌تپید</p><p>با پشتواره ای و تفنگی و دشنه‌ای</p><p>خود را به جهد این سو و آن سوی می‌کشید</p><p>صیاد: هان، بد نشد، شکفت به پژمرده خنده‌ای</p><p>لب‌های پیر و خون سرور آمدش به رو</p><p>پایش ولی گرفت به سنگی و اوفتاد</p><p>برچید خنده را ز لبش سرفه‌های او</p><p>صیاد: هان، بد نشد، به راه من آمد، ‌ به راه من</p><p>این ره درست می بردش سوی آبشار</p><p>شاید میان راه بیفتد ز پا ولی</p><p>ای کاشکی بیفتد پهلوی آبشار</p><p>بار من است اینکه برد او به جای من</p><p>هر چند تیره بخت برد بار خویش را</p><p>ای کاش هر چه دیر ترک اوفتد ز پا</p><p>کآسان کند تلاش من و کار خویش را</p><p>باید سریع‌تر بدوم کولبار خویش</p><p>افکند و کرد نیز تفنگ تهی رها</p><p>صیاد: گو ترکشم تهی باش، این خنجرم که هست</p><p>یاد از جوانی ... آه ... مدد باش، ای خدا</p><p>۵</p><p>دشوار و دور و پر خم و چم، نیمروز راه</p><p>طومار واشده در پیش پای او</p><p>طومار کهنه‌ای که خط سرخ تازه‌ای</p><p>یک قصه را نگشاته بر جا به جای او</p><p>طومار کهنه‌ای که ازین گونه قصه‌ها</p><p>بسیار و بیشمار بر او برنوشته اند</p><p>بس صید زخم خورده و صیاد کامگار</p><p>یا آن بسان این که بر او برگذشتند</p><p>بس جان پای تازه که او محو کرده است</p><p>بی اعتنا و عمد به خاشاک و برگ و خاک</p><p>پس عابر خموش که دیده ست و بی شتاب</p><p>بس رهنورد جلد، شتابان و بیمناک</p><p>اینک چه اعتناش بدین پیر کوفته؟</p><p>و آن زخم خورده صید، گریزان و خون چکان؟</p><p>راه است او، همین و دگر هیچ راه، راه</p><p>نه سنگدل نه شاد، نه غمگین نه مهربان</p><p>۶</p><p>ز آمد شد مداوم وجاوید لحظه‌ها</p><p>تک، بامداد ظهر شد و ظهر عصر تنگ</p><p>خمیازه‌ای کشید و به پا جست و دم نکاند</p><p>بویی شنیده است مگر باز این پلنگ؟</p><p>آری، گرسنه است و شنیده ست بوی خون</p><p>این سهمگین زیبا، این چابک دلیر</p><p>کز خویش برتری چو نخواهد ز کبر دید</p><p>بر می‌جهد ز قله که مه را کشد به زیر</p><p>جنگاوری که سیلی او افکند به خاک</p><p>چون کودکی نحیف، شتر را به ضربتی</p><p>پیل است اگر بجوید جز شیر، هم نبرد</p><p>خون است اگر بنوشد جز آب، شربتی</p><p>اینک شنیده بویی و گویی غریزه‌اش</p><p>نقشهٔ هجوم او را تنظیم می‌کند</p><p>با گوش برفراشته، در آن فضا دمش</p><p>بس نقش هولناک که ترسیم می‌کند</p><p>کنون به سوی بوی دوان و جهان، ‌ چنانک</p><p>خرگوش بیم خورده گریزد ز پیش گرگ</p><p>بگشوده سبز دفتر خود تا حکایتی</p><p>با خط سرخ ثبت کند، جنگل بزرگ</p><p>۷</p><p>کهسار غرب کنگرهٔ برج و قصر خون</p><p>خورشید، سرخ و مشتعل و پر لهیب بود</p><p>چیزی نمانده بود ز خورشید تا به کوه</p><p>مغرب در آستان غروبی غریب بود</p><p>صیاد پیر، خسته‌تر از خسته، بی شتاب</p><p>و آرام، می‌خزید و به ره گام می‌گذاشت</p><p>صیدش فتاده بود دم آبشار و او</p><p>چل گام بیش فاصله با آرزو نداشت</p><p>هر چند خسته بود ولی شاد نیز بود</p><p>کنون دگر بر آمده بود آرزوی او</p><p>این بود آنچه خواسته بود از خدا، درست</p><p>این بود آنچه داشت ز جان و دل آرزو</p><p>اینک که روز رفته، ولی شب نیامده</p><p>صیدش فتاده است همان جای آبشار</p><p>یک لحظهٔ دگر رسد و پاک شویدش</p><p>با دست کار کشتهٔ خود پای آبشار</p><p>۸</p><p>ناگه شنید غرش رعد ز پشت سر</p><p>وانگاه ... ضربتی ... که به رو خورد بر زمین</p><p>زد صیحه ای و خواست بجنبد به خود ولی</p><p>دیگر گذشته بود، ‌ نشد فرصت و همین</p><p>غرش کنان و کف به لب از خشم و بی امان</p><p>زانسان که سیل می‌گسلد سست بند را</p><p>اینک پلنگ بر سر او بود و می‌درید</p><p>او را، ‌ چنانکه گرگ درد گوسپند را</p><p>۹</p><p>شرم شفق پرید ز رخسارهٔ سپهر</p><p>هولی سیاه یافت بر آفاق چیرگی</p><p>شب می‌خزید پیش‌تر و باز پیش‌تر</p><p>جنگل می‌آرمید در ابهام و تیرگی</p><p>اکنون دگر پلنگ کناری لمیده سیر</p><p>فارغ، چو مرغ در کنف آشیان خویش</p><p>لیسد، ‌ مکرد، ‌ مزد، نه به چیزیش اعتنا</p><p>دندان و کام، یا لب و دور دهان خویش</p><p>خونین و تکه پاره، چو کفشی و جامه‌ای</p><p>آن سو ترک فتاده بقایای پیکری</p><p>دستی جدا ز ساعد و پایی جدا ز مچ</p><p>وانگه به جا نه گردنی و سینه و سری</p><p>دستی که از مچ است جدا و فکنده است</p><p>بر شانهٔ پلنگ در اثنای جنگ چنگ</p><p>نک نیمه بازمانده و باد از کفش برد</p><p>آن مشت پشم را که به چنگ آمدش ز جنگ</p><p>و آن زیور کلیک وی، انگشتری که بود</p><p>از سیم ساده، حلقه، ز فیروزه‌اش نگین</p><p>فیروزه‌اش عقیق شده، سیم زر سرخ</p><p>اینت شگفت صنعت اکسیر راستین</p><p>در لابه لای حلقه و انگشت کرده گیر</p><p>زان چنگ پشم تاری و تاراندش نسیم</p><p>این آخرین غنمیت هشتاد سال جنگ</p><p>کنون به خویش لرزد و لرزاندش نسیم</p><p>زین تنگنای حادثه چل گام دورتر</p><p>آن صید تیر خورده به خاک اوفتاده است</p><p>پوزی رسانده است به آب و گشاده کام</p><p>جان داده است و سر به لب جو نهاده است</p><p>می‌ریزد آبشار کمی دور از او، به سنگ</p><p>پاشان و پر پشنگ، روان پس به پیچ و تاب</p><p>بر بشن پوستش ز پشنگی که آب راست</p><p>صد در تازه است درخشنده و خوشاب</p><p>۱۰</p><p>جنگل غنوده باز در اعماق ژرف شب</p><p>گوشش نمی نیوشد و چشمش نمی‌پرد</p><p>سبز پری به دامن دیو سیا به خواب</p><p>خونین فسانه‌ها را از یاد می‌برد ...</p>
</body></html>