<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آخر شاهنامه - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-505024">قصیده</a></h2>
<p>۱</p><p>همچو دیوی سهمگین در خواب</p><p>پیکرش نیمی به سایه ، نیم در مهتاب</p><p>درکنار برکهٔ آرام</p><p>اوفتاده صخره‌ای پوشیده از گلسنگ</p><p>کز تنش لختی به ساحل خفته و لختی دگر در آب</p><p>سوی دیگر بیشهٔ انبوه</p><p>همچو روح عرصهٔ شطرنج</p><p>در همان لحظهٔ شکست سخت ، چون پیروزی دشوار</p><p>لحظهٔ ژرف نجیب دلکش بغرنج</p><p>سوی دیگر آسمان باز</p><p>واندر آن مرغان آرام سکوتی پاک ، در پرواز</p><p>گاه عاشق وار غوک نوجوان در دوردست برکه خوش می‌خواند</p><p>با صدایی چون بلور آبی روشن</p><p>غوکهای دیگر از این سوی و آن سو در جوابش گرم می‌خواندند</p><p>با صداهایی چو آوار پلی ز آهن</p><p>خرد می‌گشت آن بلوری شمش</p><p>زیر آن آوار</p><p>باز خامش بود</p><p>پهنهٔ سیمابگون برکهٔ هموار</p><p>عصر بود و آفتاب زرد کجتابی</p><p>برکه بود و بیشه بود و آسمان باز</p><p>برکه چون عهدی که با انکار</p><p>در نهان چشمی آبی خفته باشد ، بود</p><p>بیشه چون نقشی</p><p>کاندران نقاش مرگ مادرش را گفته باشد ، بود</p><p>آسمان خموش</p><p>همچو پیغامی که کس نشنفته باشد ، بود</p><p>۲</p><p>من چو پیغامی به بال مرغک پیغامبر بسته</p><p>در نجیب پر شکوه آسمان پرواز می‌کردم</p><p>تکیه داده بر ستبر صخرهٔ ساحل</p><p>با بلورین دشت صیقل خوردهٔ آرام</p><p>راز می‌کردم</p><p>می‌فشاندم گاه بی قصدی</p><p>در صفای برکه مشتی ریگ خاک آلود</p><p>و زلال سادهٔ آیینه وارش را</p><p>با کدورت یار می‌کردم</p><p>و بدین اندیشه لختی می‌سپردم دل</p><p>که زلالی چیست پس ، گر نیست تنهایی ؟</p><p>باز با مشتی دگر تنهاییش را همچنان بیمار می‌کردم</p><p>بیشه کم کم در کنار برکه می‌خوابید</p><p>و آفتاب زرد و نارنجی</p><p>جون ترنجی پیر و پژمرده</p><p>از خال شاخ و برگ ابر می‌تابید</p><p>عصر تنگی بود</p><p>و مرا با خویشتن گویی</p><p>خوش خوشک آهنگ جنگی بود</p><p>من نمی‌دانم کدامین دیو</p><p>به نهانگاه کدامین بیشهٔ افسون</p><p>در کنار برکهٔ جادو ، پرم در آتش افکنده ست</p><p>لیک می‌دانم دلم چون پیر مرغی کور و سرگردان</p><p>از ملال و و حشت و اندوه کنده ست</p><p>۳</p><p>خوابگرد قصه‌های شوم وحشتناک را مانم</p><p>قصه‌هایی با هزاران کوچه باغ حسرت و هیهات</p><p>پیچ و خمهاشان بسی آفات رایی‌ات</p><p>سوی بس پس کوچه‌ها رانده</p><p>کاروان روز و شب کوچیده ، من مانده</p><p>با غرور تشنهٔ مجروح</p><p>با تواضع‌های نادلخواه</p><p>نیمی آتش را و نیمی خاک را مانم</p><p>روزها را همچو مشتی برگ زرد پیر و پیراری</p><p>می‌سپارم زیر پای لحظه‌های پست</p><p>لحظه‌های مست ، یا هشیار</p><p>از دریغ و از دروغ انبوه</p><p>وز تهی سرشار</p><p>و شبان را همچو چنگی سکه‌های از رواج افتاده و تیره</p><p>می‌کنم پرتاب</p><p>پشت کوه مستی و اشک و فراموشی</p><p>جاودان مستور در گلسنگهای نفرت و نفرین</p><p>غرقه در سردی و خاموشی</p><p>خوابگرد قصه‌های بی سرانجام</p><p>قصه‌هایی با فضای تیره و غمگین</p><p>و هوای گند و گرد آلود</p><p>کوچه‌ها بن بست</p><p>راه‌ها مسدود</p><p>۴</p><p>در شب قطبی</p><p>این سحر گم کردهٔ بی کوکب قطبی</p><p>در شب جاوید</p><p>زی شبستان غریب من</p><p>نقبی از زندان به کشتنگاه</p><p>برگ زردی هم نیارد باد ولگردی</p><p>از خزان جاودان بیشهٔ خورشید</p><h2><a id="poem-505025">سر کوه بلند</a></h2>
<p>سر کوه بلند آمد سحر باد</p><p>ز توفانی که می‌آمد خبر داد</p><p>درخت سبزه لرزیدند و لاله</p><p>به خاک افتاد و مرغ از چهچهه افتاد</p><p>سر کوه بلند ابر است و باران</p><p>زمین غرق گل و سبزهٔ بهاران</p><p>گل و سبزهٔ بهاران خاک و خشت است</p><p>برای آن که دور افتد ز یاران</p><p>سر کوه بلند آهوی خسته</p><p>شکسته دست و پا، غمگین نشسته</p><p>شکست دست و پا درد است، اما</p><p>نه چون درد دلش کز غم شکسته</p><p>سر کوه بلند افتان و خیزان</p><p>چکان خونش از دهان زخم و ریزان</p><p>نمی‌گوید پلنگ پیر مغرور</p><p>که پیروزید از ره، یا گریزان</p><p>سر کوه بلند آمد عقابی</p><p>نه هیچش ناله‌ای، نه پیچ و تابی</p><p>نشست و سر به سنگی هشت و جان داد</p><p>غروبی بود و غمگین آفتابی</p><p>سر کوه بلند از ابر و مهتاب</p><p>گیاه و گل گهی بیدار و گه خواب</p><p>اگر خوابند اگر بیدار، گویند</p><p>که هستی سایهٔ ابر است، دریاب</p><p>سر کوه بلند آمد حبیبم</p><p>بهاران بود و دنیا سبز و خرم</p><p>در آن لحظه که بوسیدم لبش را</p><p>نسیم و لاله رقصیدند با هم</p><h2><a id="poem-505026">مرثیه</a></h2>
<p>خشمگین و مست و دیوانه ست</p><p>خاک را چون خیمه‌ای تاریک و لرزان بر می‌افرازد</p><p>باز ویران می‌کند زود آنچه می‌سازد</p><p>همچو جادویی توانا، هر چه خواهد می‌تواند باد</p><p>پیل ناپیدای وحشی باز آزاد است</p><p>مست و دیوانه</p><p>بر زمین و بر زمان تازد</p><p>کوبد و آشوبد و بر خاک اندازد</p><p>چه تناورهای بارومند</p><p>و چه بی برگان عاطل را</p><p>که تکانی داد و از بن کند</p><p>خانه از بهر کدامین عید فرخ می‌تکاند باد؟</p><p>لیکن آنجا، وای</p><p>با که باید گفت؟</p><p>بر درختی جاودان از معبر بذل بهاران دور</p><p>وز مسیر جویباران دور</p><p>آشیانی بود، ‌مسکین در حصار عزلتش محصور</p><p>آشیان بود آن، که در هم ریخت،‌ ویران کرد،‌ با خود برد</p><p>آیا هیچ داند باد؟</p><h2><a id="poem-505027">گفت و گو</a></h2>
<p>... باری، حکایتی ست</p><p>حتی شنیده‌ام</p><p>بارانی آمده ست و به راه اوفتاده سیل</p><p>هر جا که مرز بوده و خط،‌ پاک شسته است</p><p>چندان که شهربند قرقها شکسته است</p><p>و همچنین شنیده‌ام آنجا</p><p>باران بال و پر</p><p>می‌بارد از هوا</p><p>دیگر بنای هیچ پلی بر خیال نیست</p><p>کوته شده ست فاصلهٔ دست و آرزو</p><p>حتی نجیب بودن و ماندن، محال نیست</p><p>بیدار راستین شده خواب فسانه‌ها</p><p>مرغ سعادتی که در افسانه می‌پرید</p><p>هر سو زند صلا</p><p>کای هر کی! بیا</p><p>زنبیل خویش پر کن، از آنچت آرزوست</p><p>و همچنین شنیده‌ام آنجا</p><p>چی؟</p><p>لبخند می‌زنی؟</p><p>من روستاییم، نفسم پاک و راستین</p><p>باور نمی‌کنم که تو باور نمی‌کنی</p><p>آری، حکایتی ست</p><p>شهری چنین که گفتی، الحق که آیتی ست</p><p>اما</p><p>من خواب دیده‌ام</p><p>تو خواب دیده‌ای</p><p>او خواب دیده است</p><p>ما خواب دی...ـ</p><p>بس است</p><h2><a id="poem-505028">ساعت بزرگ</a></h2>
<p>یادمان نمانده کز چه روزگار</p><p>از کدام روز هفته، در کدام فصل</p><p>ساعت بزرگ</p><p>مانده بود یادگار</p><p>لیک همچو داستان دوش و دی</p><p>مانده یادمان که ساعت بزرگ</p><p>در میان باغ شهر پر غرور</p><p>بر سر ستونی آهنین نهاده بود</p><p>در تمام روز و شب</p><p>تیک و تک او به گوش می‌رسید</p><p>صفحهٔ مسدسش</p><p>رو به چارسو گشاده بود</p><p>با شکفته چهره‌ای</p><p>زیر گونه گون نثار فصل‌ها</p><p>ایستاده بود</p><p>گرچه گاهگاه</p><p>چهرش اندکی مکدر از غبار بود</p><p>لیکن از فرودتر مغاک شهر</p><p>وز فرازتر فراز</p><p>با همه کدورت غبار ‌، باز</p><p>از نگار و نقش روی او</p><p>آنچه باید آشکار بود</p><p>با تمام زودها و دیرها ملول و قهر بود</p><p>ساعت بزرگ</p><p>ساعت یگانه‌ای که راستگوی دهر بود</p><p>ساعتی که طرفه تیک و تک او</p><p>ضرب نبض شهر بود</p><p>دنگ دنگ زنگ او بلند</p><p>بازویش دراز</p><p>همچو بازوان میترای دیر باز</p><p>دیر باز دور یاز</p><p>تا فرودتر فرود</p><p>تا فرازتر فراز</p><p>سال‌های سال</p><p>گرم کار خویش بود</p><p>ما چه حرف‌ها که می‌زدیم</p><p>او چه قصه‌ها که می‌سرود</p><p>ساعت بزرگ شهر ما</p><p>هان بگوی</p><p>کاروان لحظه‌ها</p><p>تا کجا رسیده است؟</p><p>رهنورد خسته گام</p><p>با دیار آِنا رسیده است؟</p><p>تیک و تک - تیک و تک</p><p>هر کرانه جاودان دوان</p><p>رهنورد چیره گام ما</p><p>با سرود کاروان روان</p><p>ساعت بزرگ شهر ما</p><p>هان بگوی</p><p>در کجاست آفتاب</p><p>اینک، این دم، این زمان؟</p><p>در کجا طلوع؟</p><p>در کجا غروب؟</p><p>در کجا سحرگهان</p><p>تک و تیک - تیک و تک</p><p>او بر آن بلند جای</p><p>ایستاده تابناک</p><p>هر زمان بر این زمین گرد گرد</p><p>مشرقی دگر کند پدید</p><p>آورد فروغ و فر پرشکوه</p><p>گسترد نوازش و نوید</p><p>یادمان نمانده کز چه روزگار</p><p>مانده بود یادگار</p><p>مانده یادمان ولی که سال‌هاست</p><p>در میان باغ پیر شهر روسپی</p><p>ساعت بزرگ ما شکسته است</p><p>زین مسافران گمشده</p><p>در شبان قطبی مهیب</p><p>دیگر اینک، این زمان</p><p>کس نپرسد از کسی</p><p>در کجا غروب</p><p>در کجا سحرگهان</p><h2><a id="poem-505029">جراحت</a></h2>
<p>دیگر اکنون دیری و دوری ست</p><p>کاین پریشان مرد</p><p>این پریشان پریشانگرد</p><p>در پس زانوی حیرت مانده، خاموش است</p><p>سخت بیزار از دل و دست و زبان بودن</p><p>جمله تن، چون در دریا، چشم</p><p>پای تا سر، چون صدف، گوش است</p><p>لیک در ژرفای خاموشی</p><p>ناگهان بی اختیار از خویش می‌پرسد</p><p>کآن چه حالی بود؟</p><p>آنچه می‌دیدیم و می‌دیدند</p><p>بود خوابی، یا خیالی بود؟</p><p>خامش، ای آواز خوان! خامش</p><p>در کدامین پرده می‌گویی؟</p><p>وز کدامین شور یا بیداد؟</p><p>با کدامین دلنشین گلبانگ، می‌خواهی</p><p>این شکسته خاطر پژمرده را از غم کنی آزاد؟</p><p>چرکمرده صخره‌ای در سینه دارد او</p><p>که نشوید همت هیچ ابر و بارانش</p><p>پهنه ور دریای او خشکید</p><p>کی کند سیراب جود جویبارانش؟</p><p>با بهشتی مرده در دل،‌کو سر سیر بهارانش؟</p><p>خنده؟ اما خنده‌اش خمیازه را ماند</p><p>عقده‌اش پیر است و پارینه</p><p>لیک دردش درد زخم تازه را ماند</p><p>گرچه دیگر دوری و دیری ست</p><p>که زبانش را ز دندانه‌اش</p><p>عاجگون ستوار زنجیری ست</p><p>لیکن از اقصای تاریک سکوتش، تلخ</p><p>بی که خواهد، یا که بتواند نخواهد، گاه</p><p>ناگهان از خویشتن پرسد</p><p>راستی را آن چه حالی بود؟</p><p>دوش یا دی، پار یا پیرار</p><p>چه شبی، روزی، چه سالی بود؟</p><p>راست بود آن رستم دستان</p><p>یا که سایهٔ دوک زالی بود؟</p><h2><a id="poem-505030">رباعی</a></h2>
<p>گر زری و گر سیم زراندودی، باش</p><p>گر بحری و گر نهری و گر رودی باش</p><p>در این قفس شوم، چه طاووس چه بوم</p><p>چون ره ابدی ست،‌هر کجا بودی، باش</p><h2><a id="poem-505031">خفتگان</a></h2>
<p>خفتگان نقش قالی، دوش با من خلوتی کردند</p><p>رنگشان پرواز کرده با گذشت سالیان دور</p><p>و نگاه این یکیشان از نگاه آن دگر مهجور</p><p>با من و دردی کهن،‌ تجدید عهد صحبتی کردند</p><p>من به رنگ رفته‌شان، وز تار و پود مرده‌شان بیمار</p><p>و نقوش در هم و افسرده‌شان، غمبار</p><p>خیره ماندم سخت و لختی حیرتی کردم</p><p>دیدم ایشان هم ز حال و حیرت من حیرتی کردند</p><p>من نمی‌گفتم کجایند آن همه بافندهٔ رنجور</p><p>روز را با چند پاس از شب به خلط سینه‌ای</p><p>در مزبل افتاده بنام سکه‌ای مزدور</p><p>یا کجایند آن همه ریسنده و چوپان و گلهٔ خوش چرا</p><p>در دشت و در دامن</p><p>یا کجا گل‌ها و ریحان‌های رنگ افکن</p><p>من نمی‌رفتم به راه دور</p><p>به همین نزدیک‌ها اندیشه می‌کردم</p><p>همین شش سال و اندی پیش</p><p>که پدرم آزاد از تشویش بر این خفتگان می‌هشت</p><p>گام خویش</p><p>یاد از او کردم که اینک سر کشیده زیر بال خاک و خاموشی</p><p>پرده بسته بر حدیثش عنکبوت پیر و بی رحم فراموشی</p><p>لاجرم زی شهر بند رازهای تیرهٔ هستی</p><p>شطی از دشنام و نفرین را روان با قطره اشک عبرتی کردم</p><p>دیدم ایشان نیز</p><p>سوی من گفتی نگاه عبرتی کردند</p><p>گفتم: ای گل‌ها و ریحان‌های روی‌ات بر مزار او</p><p>ای بی آزرمان زیبا رو</p><p>ای دهان‌های مکندهٔ هستی بی اعتبار او</p><p>رنگ و نیرنگ شما آیا کدامین رنگسازی را بکار آید</p><p>بیندش چشم و پسندد دل</p><p>چون به سیر مرغزاری، بوده روزی گور زار، آید؟</p><p>خواندم این پیغام و خندیدم</p><p>و، به دل،‌ ز انبوه پیغام آوران هم غیبتی کردم</p><p>خفتگان نقش قالی همنوا با من</p><p>می‌شنیدم کز خدا هم غیبتی کردند</p><h2><a id="poem-505032">قاصدک</a></h2>
<p>قاصدک! هان، چه خبر آوردی؟</p><p>از کجا وز که خبر آوردی؟</p><p>خوش خبر باشی، اما،‌اما</p><p>گرد بام و در من</p><p>بی ثمر می‌گردی</p><p>انتظار خبری نیست مرا</p><p>نه ز یاری نه ز دیار و دیاری باری</p><p>برو آنجا که بود چشمی و گوشی با کس</p><p>برو آنجا که تو را منتظرند</p><p>قاصدک</p><p>در دل من همه کورند و کرند</p><p>دست بردار ازین در وطن خویش غریب</p><p>قاصد تجربه‌های همه تلخ</p><p>با دلم می‌گوید</p><p>که دروغی تو، دروغ</p><p>که فریبی تو.، فریب</p><p>قاصدک! هان، ولی ... آخر ... ای وای</p><p>راستی آیا رفتی با باد؟</p><p>با توام، ای! کجا رفتی؟ ای</p><p>راستی آیا جایی خبری هست هنوز؟</p><p>مانده خاکستر گرمی، جایی؟</p><p>در اجاقی طمع شعله نمی‌بندم خردک شرری هست هنوز؟</p><p>قاصدک</p><p>ابرهای همه عالم شب و روز</p><p>در دلم می‌گریند</p>
</body></html>