<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>ذرات گردنده   [۷۳-۵۷] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50312" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh1">رباعی ۵۷</a></h2>
<p>از تن چو برفت جان پاک من و تو،</p><p>خشتی دو نهند بر مَغاکِ من و تو؛</p><p>و آنگه زِ برایِ خشتِ گورِ دگران،</p><p>در کالبدی کشند خاکِ من و تو.</p><h2><a id="poem-50313" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh2">رباعی ۵۸</a></h2>
<p>* هر ذره که بر روی زمینی بوده‌است،</p><p>خورشید‌رُخی، زُهره‌جَبینی بوده‌است،</p><p>گَرْد از رخِ آستین به آزَرْم فشان،</p><p>کان هم رخِ خوب نازنینی بوده‌است.</p><h2><a id="poem-50314" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh3">رباعی ۵۹</a></h2>
<p>ای پیرِ خردمند پِگَهْ‌تر برخیز،</p><p>وان کودکِ خاک‌بیز را بنگر تیز،</p><p>پندش ده و گو که، نرم‌نرمک می‌بیز،</p><p>مغزِ سرِ کیقباد و چشمِ پرویز!</p><h2><a id="poem-50315" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh4">رباعی ۶۰</a></h2>
<p>بنگر ز صبا دامن گل چاک شده،</p><p>بلبل ز جمال گُل طَرَبناک شده؛</p><p>در سایهٔ گل نشین که بسیار این گل،</p><p>از خاک برآمده‌است و در خاک شده!</p><h2><a id="poem-50316" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh5">رباعی ۶۱</a></h2>
<p>ابر آمد و زار بر سرِ سبزه گریست،</p><p>بی بادهٔ گُلرنگ نمی‌شاید زیست؛</p><p>این سبزه که امروز تماشاگه ماست،</p><p>تا سبزهٔ خاک ما تماشاگه کیست!</p><h2><a id="poem-50317" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh6">رباعی ۶۲</a></h2>
<p>چون ابر به نوروز رخِ لاله بشست،</p><p>بر خیز و به جامِ باده کن عزمِ درست،</p><p>کاین سبزه که امروز تماشاگه توست،</p><p>فردا همه از خاک تو برخواهد رُسْت!</p><h2><a id="poem-50318" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh7">رباعی ۶۳</a></h2>
<p>هر سبزه که بر کنار جویی رُسته‌است،</p><p>گویی ز لبِ فرشته‌خویی رسته‌است؛</p><p>پا بر سر هر سبزه به خواری ننهی،</p><p>کان سبزه ز خاک لاله‌رویی رسته‌است.</p><h2><a id="poem-50319" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh8">رباعی ۶۴</a></h2>
<p>می خور که فلک بهر هلاک من و تو،</p><p>قصدی دارد به جانِ پاک من و تو؛</p><p>در سبزه نشین و میِ روشن می‌خور؛</p><p>کاین سبزه بسی دمد ز خاک من و تو!</p><h2><a id="poem-50320" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh9">رباعی ۶۵</a></h2>
<p>دیدم به سرِ عمارتی مردی فرد،</p><p>کاو گِل به لگد می‌زد و خوارش می‌کرد،</p><p>وان گِل به زبانِ حال با او می‌گفت:</p><p>ساکن، که چو من بسی لگد خواهی‌خورد!</p><h2><a id="poem-50321" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh10">رباعی ۶۶</a></h2>
<p>بردار پیاله و سبو ای دل‌جو،</p><p>برگَرْد به گِردِ سبزه‌زار و لبِ جو؛</p><p>کاین چرخ بسی قَدّ‌ِ بُتانِ مَهْرو،</p><p>صد بار پیاله کرد و صد بار سبو!</p><h2><a id="poem-50322" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh11">رباعی ۶۷</a></h2>
<p>بر سنگ زدم دوش سبوی کاشی،</p><p>سرمست بدم چو کردم این اوباشی؛</p><p>با من به زبانِ حال می‌گفت سبو:</p><p>من چون تو بُدَم، تو نیز چون من باشی!</p><h2><a id="poem-50323" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh12">رباعی ۶۸</a></h2>
<p>زان کوزهٔ میْ که نیست در وی ضرری،</p><p>پُر کن قَدَحی بخور، به من دِهْ دگری،</p><p>زان پیشتر ای پسر که دررَهْگُذری،</p><p>خاک من و تو کوزه کند کوزه‌گری.</p><h2><a id="poem-50324" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh13">رباعی ۶۹</a></h2>
<p>* بر کوزه‌گری پریر کردم گذری،</p><p>از خاک همی‌نمود هر دَم هنری؛</p><p>من دیدم اگر ندید هر بی‌بصری،</p><p>خاک پدرم در کف هر کوزه‌گری.</p><h2><a id="poem-50325" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh14">رباعی ۷۰</a></h2>
<p>* هان کوزه‌گرا بپای اگر هشیاری،</p><p>تا چند کنی بر گِل مردم خواری؟</p><p>انگشتِ فریدون و کَفِ کیخسرو،</p><p>برچرخ نهاده‌ای، چه می‌پنداری؟</p><h2><a id="poem-50326" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh15">رباعی ۷۱</a></h2>
<p>در کارگه کوزه‌گری کردم رای،</p><p>بر پلهٔ چرخ دیدم استاد به‌پای،</p><p>می‌کرد دلیر کوزه را دسته و سر،</p><p>از کَلّهٔ پادشاه و از دست گدای!</p><h2><a id="poem-50327" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh16">رباعی ۷۲</a></h2>
<p>این کوزه چو من عاشق زاری بوده‌است،</p><p>در بندِ سرِ زلفِ نگاری بوده‌است؛</p><p>این دسته که بر گردن او می‌بینی:</p><p>دستی است که بر گردن یاری بوده‌است!</p><h2><a id="poem-50328" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh5/sh17">رباعی ۷۳</a></h2>
<p>در کارگهِ کوزه‌گری بودم دوش،</p><p>دیدم دو هزار کوزه گویا و خموش؛</p><p>هر یک به زبانِ حال با من گفتند:</p><p>«کو کوزه‌گر و کوزه‌خر و کوزه‌فروش؟»</p>
</body></html>