<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>از ازل نوشته  [۳۴-۲۶] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50281" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh1">رباعی ۲۶</a></h2>
<p>بر لوحْ نشانِ بودنی‌ها بوده‌است،</p><p>پیوسته قلم ز نیک و بد فرسوده‌است؛</p><p>در روز ازل هر آن‌چه بایست بداد،</p><p>غم خوردن و کوشیدنِ ما بیهوده است،</p><h2><a id="poem-50282" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh2">رباعی ۲۷</a></h2>
<p>چون روزی و عمر بیش‌وکم نتوان‌کرد،</p><p>خود را به کم و بیش دُژَم نتوان‌کرد؛</p><p>کار من و تو چنان‌که رأی من و تو ست</p><p>از موم به دست خویش هم نتوان‌کرد.</p><h2><a id="poem-50283" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh3">رباعی ۲۸</a></h2>
<p>افلاک که جز غم نفزایند دگر؛</p><p>نَنْهَند به جا تا نربایند دگر؛</p><p>نا آمدگان اگر بدانند که ما</p><p>از دَهْر چه می‌کشیم، نایند دگر.</p><h2><a id="poem-50284" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh4">رباعی ۲۹</a></h2>
<p>ای آن‌که نتیجهٔ چهار و هفتی،</p><p>وز هفت و چهار دایم اندر تَفْتی،</p><p>می خور که هزار باره بیشت گفتم:</p><p>باز آمدنت نیست، چو رفتی رفتی.</p><h2><a id="poem-50285" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh5">رباعی ۳۰</a></h2>
<p>* تا خاکِ مرا به قالب آمیخته‌اند،</p><p>بس فتنه که از خاک برانگیخته‌اند؛</p><p>من بهتر ازین نمی‌توانم بودن</p><p>کز بوته مرا چنین برون ریخته‌اند.</p><h2><a id="poem-50286" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh6">رباعی ۳۱</a></h2>
<p>* تا کی ز چراغِ مسجد و دودِ کُنِشْت؟</p><p>تا کی ز زیانِ دوزخ و سودِ بهشت؟</p><p>رو بر سر لوح بین که استادِ قضا</p><p>اندر ازل آن‌چه بودنی بود، نوشت.</p><h2><a id="poem-50287" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh7">رباعی ۳۲</a></h2>
<p>* ای دل چو حقیقتِ جهان هست مَجاز،</p><p>چندین چه بَری خواری ازین رنجِ دراز!</p><p>تن را به قضا سپار و با درد بساز،</p><p>کاین رفته قلم زِ بهرِ تو ناید باز.</p><h2><a id="poem-50288" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh8">رباعی ۳۳</a></h2>
<p>در گوشِ دلم گفت فلک پنهانی:</p><p>حُکمی که قضا بُوَد ز من می‌دانی؟</p><p>در گردشِ خود اگر مرا دست بُدی،</p><p>خود را برهاندمی ز سر گردانی.</p><h2><a id="poem-50289" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh3/sh9">رباعی ۳۴</a></h2>
<p>نیکی و بدی که در نهادِ بشر است،</p><p>شادی و غمی که در قضا و قدر است،</p><p>با چرخ مکن حواله کاندر رَهِ عقل،</p><p>چرخ از تو هزار بار بیچاره‌تر است.</p>
</body></html>