<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>گردش دوران  [۵۶-۳۵] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50290" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh1">رباعی ۳۵</a></h2>
<p>افسوس که نامهٔ جوانی طی شد،</p><p>وان تازه‌بهار زندگانی دی شد؛</p><p>حالی که ورا نام جوانی گفتند،</p><p>معلوم نشد که او کیْ آمد، کیْ شد!</p><h2><a id="poem-50291" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh2">رباعی ۳۶</a></h2>
<p>افسوس که سرمایه ز کَف بیرون شد،</p><p>در پایِ اَجَل بسی جگرها خون شد!</p><p>کس نامد از آن جهان که پرسم از وی:</p><p>کاحوالِ مسافرانِ دنیا چون شد.</p><h2><a id="poem-50292" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh3">رباعی ۳۷</a></h2>
<p>یک‌چند به کودکی به استاد شدیم؛</p><p>یک‌چند ز استادی خود شاد شدیم؛</p><p>پایان سخن شنو که مارا چه رسید:</p><p>چو آب برآمدیم و چون باد شدیم!</p><h2><a id="poem-50293" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh4">رباعی ۳۸</a></h2>
<p>یارانِ موافق همه از دست شدند،</p><p>در پای اجل یکان‌یکان پَست شدند،</p><p>بودیم به یک شراب در مجلسِ عمر،</p><p>یک دَوْر ز ما پیشترک مست شدند!</p><h2><a id="poem-50294" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh5">رباعی ۳۹</a></h2>
<p>ای چرخِ فلک خرابی از کینهٔ توست،</p><p>بیداد گری پیشهٔ دیرینهٔ توست،</p><p>وی خاک اگر سینهٔ تو بشکافند،</p><p>بس گوهر قیمتی که در سینهٔ توست.</p><h2><a id="poem-50295" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh6">رباعی ۴۰</a></h2>
<p>چون چرخ به کام یک خردمند نگشت،</p><p>خواهی تو فلک هفت شِمُر، خواهی هشت،</p><p>چون باید مُرد و آرزوها همه هِشْت،</p><p>چه مور خورد به گور و چه گرگ به دشت.</p><h2><a id="poem-50296" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh7">رباعی ۴۱</a></h2>
<p>یک قطرهٔ آب بود و با دریا شد،</p><p>یک ذرّهٔ خاک و با زمین یکتا شد،</p><p>آمد شدن تو اندرین عالم چیست؟</p><p>آمد مگسی پدید و ناپیدا شد.</p><h2><a id="poem-50297" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh8">رباعی ۴۲</a></h2>
<p>* می‌پرسیدی که چیست این نقشِ مجاز،</p><p>گر برگویم حقیقتش هست دراز،</p><p>نقشی است پدید آمده از دریایی،</p><p>و آنگاه شده به قَعْرِ آن دریا باز.</p><h2><a id="poem-50298" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh9">رباعی ۴۳</a></h2>
<p>جامی است که عقل آفرین می‌زندش،</p><p>صد بوسه زِ مِهْر بر جَبین می‌زندش؛</p><p>این کوزه‌گر دَهْر چنین جامِ لطیف</p><p>می‌سازد و باز بر زمین می‌زندش!</p><h2><a id="poem-50299" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh10">رباعی ۴۴</a></h2>
<p>اجزای پیاله‌ای که درهم پیوست،</p><p>بشکستنِ آن روا نمی‌دارد مست،</p><p>چندین سر و ساقِ نازنین و کفِ دست،</p><p>از مِهرِ که پیوست و به کینِ که شکست؟</p><h2><a id="poem-50300" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh11">رباعی ۴۵</a></h2>
<p>عالَم اگر ازبهرِ تو می‌آرایند،</p><p>مَگْرای بدان که عاقلان نگرایند؛</p><p>بسیار چو تو روند و بسیار آیند.</p><p>بربای نصیبِ خویش کِتْ بربایند.</p><h2><a id="poem-50301" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh12">رباعی ۴۶</a></h2>
<p>از جملهٔ رفتگانِ این راهِ دراز،</p><p>بازآمده‌ای کو که به ما گوید راز؟</p><p>هان بر سر این دو راهه از روی نیاز،</p><p>چیزی نگذاری که نمی‌آیی باز!</p><h2><a id="poem-50302" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh13">رباعی ۴۷</a></h2>
<p>می خور که به زیرِ گِل بسی خواهی خفت،</p><p>بی مونس و بی رفیق و بی همدم و جفت؛</p><p>زنهار به کس مگو تو این رازِ نهفت:</p><p>هر لاله که پَژْمُرد، نخواهد بِشْکفت.</p><h2><a id="poem-50303" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh14">رباعی ۴۸</a></h2>
<p>* پیری دیدم به خانهٔ خَمّاری،</p><p>گفتم: نکنی ز رفتگان اِخباری؟</p><p>گفتا، می خور که همچو ما بسیاری،</p><p>رفتند و کسی بازنیامد باری!</p><h2><a id="poem-50304" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh15">رباعی ۴۹</a></h2>
<p>بسیار بگشتیم به گِرْدِ در و دشت،</p><p>اندر همه آفاق بگشتیم به گشت؛</p><p>کس را نشنیدیم که آمد زین راه</p><p>راهی که برفت، راهرو بازنگشت!</p><h2><a id="poem-50305" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh16">رباعی ۵۰</a></h2>
<p>ما لُعْبَتِگانیم و فلک لُعبَت‌باز،</p><p>از روی حقیقتی نه از روی مَجاز؛</p><p>یک‌چند درین بساط بازی کردیم،</p><p>رفتیم به صندوقِ عدم یک‌یک باز!</p><h2><a id="poem-50306" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh17">رباعی ۵۱</a></h2>
<p>ای بس که نباشیم و جهان خواهد‌بود،</p><p>نی نام زِ ما و نه نشان خواهد‌بود؛</p><p>زین پیش نبودیم و نَبُد هیچ خَلَل،</p><p>زین پس چو نباشیم همان خواهد‌بود.</p><h2><a id="poem-50307" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh18">رباعی ۵۲</a></h2>
<p>بر مَفْرشِ خاک خفتگان می‌بینم،</p><p>در زیر زمین نهفتگان می‌بینم؛</p><p>چندان‌که به صحرای عدم می‌نگرم،</p><p>ناآمدگان و رفتگان می‌بینم!</p><h2><a id="poem-50308" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh19">رباعی ۵۳</a></h2>
<p>این کهنه رباط را که عالم نام است</p><p>آرامگَهِ اَبْلَقِ صبح و شام است،</p><p>بزمی است که واماندهٔ صد جمشید است،</p><p>گوری است که خوابگاهِ صد بهرام است!</p><h2><a id="poem-50309" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh20">رباعی ۵۴</a></h2>
<p>آن قصر که بهرام درو جام گرفت،</p><p>آهو بچه کرد و روبَهْ آرام گرفت؛</p><p>بهرام که گور می‌گرفتی همه عمر،</p><p>دیدی که چگونه گور بهرام گرفت؟</p><h2><a id="poem-50310" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh21">رباعی ۵۵</a></h2>
<p>مرغی دیدم نشسته بر بارهٔ توس،</p><p>در چنگ گرفته کلّهٔ کیکاوس،</p><p>با کلّه همی‌گفت که: افسوس، افسوس!</p><p>کو بانک جَرَس‌ها و کجا نالهٔ کوس؟</p><h2><a id="poem-50311" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh4/sh22">رباعی ۵۶</a></h2>
<p>آن قصر که بر چرخ همی‌زد پهلو،</p><p>بر درگهِ او شهان نهادندی رو،</p><p>دیدیم که بر کنگره‌اش فاخته‌ای</p><p>بنشسته همی‌گفت که: «کوکو، کوکو؟»</p>
</body></html>