<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>دم را دریابیم   [۱۴۳-۱۰۸] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50363" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh1">رباعی ۱۰۸</a></h2>
<p>از منزلِ کفر تا به دین، یک نفس است،</p><p>وز عالم شک تا به یقین، یک نفس است،</p><p>این یک نفسِ عزیز را خوش می‌دار،</p><p>کَز حاصلِ عمرِ ما همین یک نفس است.</p><h2><a id="poem-50364" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh2">رباعی ۱۰۹</a></h2>
<p>شادی بطلب که حاصلِ عمر دمی است،</p><p>هر ذرّه ز خاکِ کیقبادی و جَمی است،</p><p>احوالِ جهان و اصلِ این عمر که هست،</p><p>خوابی و خیالی و فریبی و دمی است.</p><h2><a id="poem-50365" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh3">رباعی ۱۱۰</a></h2>
<p>تا زُهره و مَهْ در آسمان گشته پدید،</p><p>بهتر ز میِ ناب کسی هیچ ندید؛</p><p>من در عجبم ز می‌فروشان، کایشان،</p><p>زین بِهْ که فروشند چه خواهند‌خرید؟</p><h2><a id="poem-50366" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh4">رباعی ۱۱۱</a></h2>
<p>تا زُهره و مَهْ در آسمان گشته پدید،</p><p>بهتر ز میِ ناب کسی هیچ ندید؛</p><p>من در عجبم ز می‌فروشان، کایشان،</p><p>زین بِهْ که فروشند چه خواهند‌خرید؟</p><h2><a id="poem-50367" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh5">رباعی ۱۱۲</a></h2>
<p>چون عهده نمی‌شود کسی فردا را،</p><p>حالی خوش کن تو این دلِ سودا را،</p><p>می نوش به ماهتاب، ای ماه که ماه</p><p>بسیار بگردد و نیابد ما را.</p><h2><a id="poem-50368" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh6">رباعی ۱۱۳</a></h2>
<p>این قافلهٔ عمر عجب می‌گذرد!</p><p>دریاب دمی که با طَرَب می‌گذرد؛</p><p>ساقی، غم فردای حریفان چه خوری.</p><p>پیش آر پیاله را، که شب می‌گذرد.</p><h2><a id="poem-50369" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh7">رباعی ۱۱۴</a></h2>
<p>هنگام سپیده‌دم خروس سحری،</p><p>دانی که چرا همی‌کند نوحه‌گری؟</p><p>یعنی که: نمودند در آیینهٔ صبح</p><p>کز عمر شبی گذشت و تو بیخبری!</p><h2><a id="poem-50370" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh8">رباعی ۱۱۵</a></h2>
<p>وقت سحر است، خیز ای مایهٔ ناز،</p><p>نرمک‌نرمک باده خور و چنگ نواز،</p><p>کان‌ها که بجایند نپایند کسی،</p><p>و آن‌ها که شدند کس نمی‌آید باز!</p><h2><a id="poem-50371" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh9">رباعی ۱۱۶</a></h2>
<p>هنگام صبوح ای صنمِ فرخْ‌پی</p><p>برساز ترانه‌ای و پیش آور می؛</p><p>کافکند به خاک صد هزاران جَم و کیْ</p><p>این آمدنِ تیرمه و رفتنِ دی.</p><h2><a id="poem-50372" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh10">رباعی ۱۱۷</a></h2>
<p>صبح است، دمی بر می گلرنگ زنیم،</p><p>وین شیشهٔ نام‌وننگ برسنگ زنیم،</p><p>دست از اَمَلِ درازِ خود باز کشیم،</p><p>در زلفِ دراز و دامنِ چنگ زنیم.</p><h2><a id="poem-50373" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh11">رباعی ۱۱۸</a></h2>
<p>روزی است خوش و هوا نه گرم است و نه سرد،</p><p>ابر از رُخِ گزار همی‌شوید گَرْد،</p><p>بلبل به زبانِ پهلوی با گلِ زرد،</p><p>فریاد همی‌زند گه: می باید خورد!</p><h2><a id="poem-50374" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh12">رباعی ۱۱۹</a></h2>
<p>فصلِ گُل و طَرْفِ جویْبار و لبِ کِشْت،</p><p>با یک دو سه تازه‌ دلبری حورسرشت؛</p><p>پیش آر قَدَح که باده‌نوشانِ صَبوح،</p><p>آسوده ز مسجدند و فارغ ز بهشت.</p><h2><a id="poem-50375" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh13">رباعی ۱۲۰</a></h2>
<p>بر چهرهٔ گُل نسیمِ نوروز خوش است،</p><p>در صَحنِ چمن رویِ دل‌افروز خوش است،</p><p>از دی که گذشت هرچه گویی خوش نیست؛</p><p>خوش باش و ز دی مگو، که امروز خوش است.</p><h2><a id="poem-50376" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh14">رباعی ۱۲۱</a></h2>
<p>ساقی، گل و سبزه بس طربناک شده‌است،</p><p>دریاب که هفتهٔ دگر خاک شده‌است؛</p><p>می نوش و گُلی بچین، که تا در نگری</p><p>گل خاک شده‌است و سبزه خاشاک شده‌است.</p><h2><a id="poem-50377" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh15">رباعی ۱۲۲</a></h2>
<p>چون لاله به نوروز قدح گیر به دست،</p><p>با لاله‌رخی اگر تو را فرصت هست؛</p><p>می نوش به خرمی، که این چرخِ کبود</p><p>ناگاه تو را چو خاک گرداند پَست.</p><h2><a id="poem-50378" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh16">رباعی ۱۲۳</a></h2>
<p>* هر گه که بنفشه جامه در رنگ زند،</p><p>در دامنِ گل بادِ صبا چنگ زند،</p><p>هشیار کسی بُوَد که، با سیمْبَری</p><p>می نوشد و جام باده بر سنگ زند.</p><h2><a id="poem-50379" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh17">رباعی ۱۲۴</a></h2>
<p>برخیز و مخور غمِ جهانِ گُذران،</p><p>خوش باش و دمی به شادمانی گذران</p><p>در طَبْعِ جهان اگر وفایی بودی،</p><p>نوبت به تو خود نیامدی از دگران.</p><h2><a id="poem-50380" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh18">رباعی ۱۲۵</a></h2>
<p>در دایرهِٔ سپهرِ ناپیدا غور،</p><p>می نوش به خوشدلی که دور است به جور؛</p><p>نوبت چو به دوْرِ تو رَسَد آه مکن،</p><p>جامی است که جمله را چشانند به دوْر!</p><h2><a id="poem-50381" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh19">رباعی ۱۲۶</a></h2>
<p>از درسِ علوم جمله بگریزی بِهْ،</p><p>و اندر سرِ زلفِ دلبر آویزی به،</p><p>ز آن پیش که روزگار خونت ریزد،</p><p>تو خونِ قِنینه در قدح ریزی به.</p><h2><a id="poem-50382" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh20">رباعی ۱۲۷</a></h2>
<p>ایّامِ زمانه از کسی دارد ننگ،</p><p>کاو در غمِ ایّام نشیند دلتنگ؛</p><p>می خور تو در آبگینه با نالهٔ چنگ،</p><p>ز آن پیش که آبگینه آید بر سنگ!</p><h2><a id="poem-50383" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh21">رباعی ۱۲۸</a></h2>
<p>* از آمدنِ بهار و از رفتنِ دی،</p><p>اوراقِ وجودِ ما همی‌گردد طی؛</p><p>می خور، مخور اندوه، که گفته‌است حکیم:</p><p>غم‌های جهان چو زَهر و تِریاقش می.</p><h2><a id="poem-50384" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh22">رباعی ۱۲۹</a></h2>
<p>زان پیش که نامِ تو ز عالَم برود</p><p>می خور، که چو می به دل رسد غم برود؛</p><p>بگشای سرِ زلفِ بُتی بند ز بند،</p><p>زان پیش که بند‌بندت از هم برود!</p><h2><a id="poem-50385" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh23">رباعی ۱۳۰</a></h2>
<p>* ای دوست بیا تا غمِ فردا نخوریم،</p><p>وین یک‌دمِ عمر را غنیمت شمریم؛</p><p>فردا که ازین دیْر کُهَن درگذریم؛</p><p>با هفت‌هزارسالگان سربه‌سریم.</p><h2><a id="poem-50386" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh24">رباعی ۱۳۱</a></h2>
<p>* تَن زن چو به زیرِ فَلَکِ بی‌باکی،</p><p>می نوش چو در جهانِ آفت‌ناکی؛</p><p>چون اوّل و آخِرت به جز خاکی نیست،</p><p>انگار که بر خاک نه‌ای در خاکی.</p><h2><a id="poem-50387" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh25">رباعی ۱۳۲</a></h2>
<p>* می بر کفِ من نِهْ که دلم تاب است،</p><p>وین عمرِ گریزپای چون سیماب است،</p><p>دریاب که، آتشِ جوانی آب است،</p><p>هُش دار، که بیداری دولت خواب است.</p><h2><a id="poem-50388" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh26">رباعی ۱۳۳</a></h2>
<p>می نوش که عمرِ جاودانی این است،</p><p>خود حاصِلَت از دوْرِ جوانی این است.</p><p>هنگامِ گُل و مُل است و یاران سرمست،</p><p>خوش باش دمی، که زندگانی این است.</p><h2><a id="poem-50389" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh27">رباعی ۱۳۴</a></h2>
<p>با باده نشین، که مُلْکِ محمود این است،</p><p>وَزْ چنگ شنو، که لحنِ داوود این است؛</p><p>از آمده و رفته دگر یاد مکن،</p><p>حالی خوش باش، زان‌که مقصود این است.</p><h2><a id="poem-50390" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh28">رباعی ۱۳۵</a></h2>
<p>امروز تو را دسترس فردا نیست،</p><p>و اندیشهٔ فردات به جز سودا نیست،</p><p>ضایع مکن این دم اَر دلت بیدار است،</p><p>کاین باقیِ عمر را بقا پیدا نیست!</p><h2><a id="poem-50391" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh29">رباعی ۱۳۶</a></h2>
<p>* دوْرانِ جهان بی می و ساقی هیچ است،</p><p>بی زمزمهٔ نایِ عراقی هیچ است؛</p><p>هر چند در احوال جهان می‌نگرم،</p><p>حاصل همه عشرت است و باقی هیچ است.</p><h2><a id="poem-50392" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh30">رباعی ۱۳۷</a></h2>
<p>تا کی غمِ آن خورم که دارم یا نه؛</p><p>وین عمر به خوشدلی گذارم یا نه،</p><p>پر کن قدح باده، که معلوم نیست</p><p>کاین دم که فرو برم بر آرم یا نه.</p><h2><a id="poem-50393" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh31">رباعی ۱۳۸</a></h2>
<p>تا دست به اتفاق بر هم نزنیم،</p><p>پایی ز نشاط بر سر غم نزنیم،</p><p>خیزیم و دمی زنیم پیش از دمِ صبح،</p><p>کاین صبح بسی دمد که ما دَم نزنیم!</p><h2><a id="poem-50394" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh32">رباعی ۱۳۹</a></h2>
<p>لب بر لب کوزه بردم از غایت آز،</p><p>تا زو طلبم واسطهٔ عمرِ دراز،</p><p>لب بر لب من نهاد و می‌گفت به راز:</p><p>می خور، که بدین جهان نمی‌آیی باز!</p><h2><a id="poem-50395" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh33">رباعی ۱۴۰</a></h2>
<p>خیام، اگر ز باده مستی، خوش باش؛</p><p>با لاله‌رخی اگر نشستی، خوش باش؛</p><p>چون عاقبتِ کار جهان نیستی است،</p><p>انگار که نیستی، چو هستی خوش باش.</p><h2><a id="poem-50396" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh34">رباعی ۱۴۱</a></h2>
<p>فردا علم نفاق طی خواهم‌کرد،</p><p>با موی سپید قصد می‌خواهم‌کرد،</p><p>پیمانهٔ عمر من به هفتاد رسید،</p><p>این دم نکنم نشاط، کی خواهم‌ کرد؟</p><h2><a id="poem-50397" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh35">رباعی ۱۴۲</a></h2>
<p>گردون نِگَری ز قدّ‌ِ فرسودهٔ ماست،</p><p>جیحون اثری ز اشکِ پالودهٔ ماست،</p><p>دوزخ شَرَری ز رنجِ بیهودهٔ ماست.</p><p>فردوس دمی زِ وقتِ آسودهٔ ماست.</p><h2><a id="poem-50398" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh8/sh36">رباعی ۱۴۳</a></h2>
<p>عمرت تا کی به خود‌پرستی گذرد،</p><p>یا در پیِ نیستی و هستی گذرد؛</p><p>می خور که چُنین عمر که غم در پی اوست</p><p>آن بِهْ که به خواب یا به مستی گذرد.</p><p></p><p>پایان</p>
</body></html>