<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>راز آفرینش  [ ۱۵-۱] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50256" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh1">رباعی ۱</a></h2>
<p>هرچند که رنگ و روی زیباست مرا،</p><p>چون لاله رخ و چو سَرْو بالاست مرا،</p><p>معلوم نشد که در طَرَبخانهٔ خاک</p><p>نقّاشِ ازل بهرِ چه آراست مرا؟</p><h2><a id="poem-50257" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh2">رباعی ۲</a></h2>
<p>آورد به اِضطرارم اوّل به وجود،</p><p>جز حیرتم از حیات چیزی نفزود،</p><p>رفتیم به اِکراه و ندانیم چه بود</p><p>زین آمدن و بودن و رفتن مقصود!</p><h2><a id="poem-50258" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh3">رباعی ۳</a></h2>
<p>از آمدنم نبود گردون را سود،</p><p>وز رفتن من جاه و جلالش نفزود؛</p><p>وز هیچ‌کسی نیز دو گوشم نشنود،</p><p>کاین آمدن و رفتنم از بهر چه بود!</p><h2><a id="poem-50259" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh4">رباعی ۴</a></h2>
<p>ای دل تو به ادراکِ معمّا نرسی،</p><p>در نکتهٔ زیرکانِ دانا نرسی؛</p><p>اینجا ز می و جام بهشتی می‌ساز،</p><p>کانجا که بهشت است رسی یا نرسی </p><h2><a id="poem-50260" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh5">رباعی ۵</a></h2>
<p>دل سِرّ‌‌ِ حیات اگر کَماهی دانست،</p><p>در مرگ هم اسرار الهی دانست؛</p><p>امروز که با خودی، ندانستی هیچ،</p><p>فردا که ز خود رَوی چه خواهی دانست؟</p><h2><a id="poem-50261" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh6">رباعی ۶</a></h2>
<p>* تا چند زنم به روی دریاها خشت،</p><p>بیزار شدم ز بت‌پرستان و کُنِشْت؛</p><p>خیام که گفت دوزخی خواهد بود؟</p><p>که رفت به دوزخ و که آمد ز بهشت؟</p><h2><a id="poem-50262" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh7">رباعی ۷</a></h2>
<p>اسرار اَزَل را نه تو دانی و نه من،</p><p>وین حرفِ معمّا نه تو خوانی و نه من؛</p><p>هست از پس پرده گفت‌وگوی من و تو،</p><p>چون پرده برافتد، نه تو مانی و نه من.</p><h2><a id="poem-50263" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh8">رباعی ۸</a></h2>
<p>این بحرِ وجود آمده بیرون ز نهفت،</p><p>کس نیست که این گوهرِ تحقیق بِسُفْت؛</p><p>هرکس سخنی از سَرِ سودا گفته‌است،</p><p>زان روی که هست، کس نمی‌داند گفت.</p><h2><a id="poem-50264" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh9">رباعی ۹</a></h2>
<p>اَجرام که ساکنان این ایوان‌اند،</p><p>اسبابِ تَرَدُّدِ خردمندان‌اند،</p><p>هان تا سرِ رشتهٔ خِرَد گُم نکنی،</p><p>کانان که مُدَبّرند سرگردان‌اند!</p><h2><a id="poem-50265" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh10">رباعی ۱۰</a></h2>
<p>دوری که در آمدن و رفتنِ ماست،</p><p>او را نه نهایت، نه بدایت پیداست،</p><p>کس می‌نزند دمی درین معنی راست،</p><p>کاین آمدن از کجا و رفتن به کجاست!</p><h2><a id="poem-50266" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh11">رباعی ۱۱</a></h2>
<p>دارنده چو ترکیبِ طِبایع آراست،</p><p>از بهرِ چه اوفْکَنْدَش اندر کم‌وکاست؟</p><p>گر نیک آمد، شکستن از بهرِ چه بود؟</p><p>ور نیک نیامد این صُوَر، عیب کراست؟</p><h2><a id="poem-50267" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh12">رباعی ۱۲</a></h2>
<p>آنان ‌که محیطِ فضل و آداب شدند،</p><p>در جمعِ کمال شمعِ اَصحاب شدند،</p><p>رَه زین شبِ تاریک نبردند به روز،</p><p>گفتند فسانه‌ای و در خواب شدند.</p><h2><a id="poem-50268" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh13">رباعی ۱۳</a></h2>
<p>* آنان‌ که ز پیش رفته‌اند ای ساقی،</p><p>در خاکِ غرور خفته‌اند ای ساقی،</p><p>رو باده خور و حقیقت از من بشنو:</p><p>باد است هر آن‌چه گفته‌اند ای ساقی.</p><h2><a id="poem-50269" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh14">رباعی ۱۴</a></h2>
<p>* آن بیخبران که دُرّ‌ِ معنی سُفتند،</p><p>در چرخ به انواعْ سخن‌ها گفتند؛</p><p>آگه چو نگشتند بر اَسرارِ جهان،</p><p>اول زَنَخی زدند و آخر خفتند!</p><h2><a id="poem-50270" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh1/sh15">رباعی ۱۵</a></h2>
<p>گاوی است بر آسمان قَرینِ پروین،</p><p>گاوی است دگر نهفته در زیر زمین؛</p><p>گر بینایی، چشمِ حقیقت بگشا:</p><p>زیر و زَبَرِ دو گاو مشتی خر بین.</p>
</body></html>