<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مجموعه اشعار - بخش ۳</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-500026">چراغ</a></h2>
<p>پیت پیت ... چراغ را</p><p>در آخرین دم سوزش</p><p>هر دم سماجتی ست.</p><p>با او به گردش شب دیرین</p><p>پنهان شکایتی ست.</p><p>او داستان یاس و امیدی ست</p><p>چون لنگری ز ساعت با او به تن تکان.</p><p>تشییع می کند دم سوزان رفته را</p><p>وز سردی ای که بیم می افزاید.</p><p>آن چیزهاش کاندر دل هست</p><p>هر لحظه بر زبان اش می آید.</p><p>پیت پیت ... در آی با من نزدیک.</p><p>تا قصه گویم ات ز شبی سرد.</p><p>کامد چگونه با کف اش آتش</p><p>از ناحیه همین ره تاریک.</p><p>او آمد از در</p><p>گرچه نگاه او نه هراسان.</p><p>خاموش وار دست اش بگشاد</p><p>باشد که مشکلی کند آسان.</p><p>آخر نهاد با من باقی</p><p>این قصه ام که خون جگر شد.</p><p>با ابری از شمال درآمد</p><p>با بادی از جنوب به در شد</p><p>پیت پیت ... نفس نگیردم از چه؟</p><p>از چه نخزیدم ز جگر دود؟</p><p>آنم که دل نهاد در آتش</p><p>می دیدم اش که می رود از من</p><p>چون جان من که از تن نابود.</p><p>اول نشست با من دلگرم</p><p>آخر ز جای خاست چو دودی</p><p>چون آرزوی روز جوانی</p><p>این آتشم به پیکر، اندوخت و برفت</p><p>او این زبان گرمم آموخت و برفت.</p><p>پیت پیت ... ندیده صبح چراغم</p><p>گور وی آمده ست تن او.</p><p>آن گاه شب تنیده بر او رنگ</p><p>شب گشته بر تن اش کفن او.</p><p>می سوزد آن چراغ ولیکن</p><p>دارد به دل به حوصله تنگ</p><p>طرح عنایتی.</p><p>با اوهنوز هست به لب با شب دراز</p><p>هر دم حکایتی.</p><h2><a id="poem-500027">تا صبح دمان</a></h2>
<p>تا صبح دمان، در این شب گرم</p><p>افروخنه ام چراغ، زیراک</p><p>می خواهم بر کشم به جا تر</p><p>دیواری در سرای کوران.</p><p>بر ساخته ام، نهاده کوری</p><p>انگشت که عیب هاست با آن</p><p>دارد به عتاب کور دیگر</p><p>پرسش که چراست این، چرا آن.</p><p>وین گونه به خشت می نهم خشت</p><p>در خانه کور دیدگانی</p><p>تا از تف آفتاب فردا</p><p>بنشانمشان به سایبانان.</p><p>افروخته ام چراغ از این رو</p><p>تا صبح دمان، در این شب گرم</p><p>می خواهم بر کشم به جا تر</p><p>دیواری در سرای کوران.</p><h2><a id="poem-500028">هنوز از شب...</a></h2>
<p>هنوز از شب دمی باقی است، می خواند در او شبگیر</p><p>و شب تاب، از نهانجایش، به ساحل می زند سوسو.</p><p> </p><p>به مانند چراغ من که سوسو می زند در پنجره ی من</p><p>به مانند دل من که هنوز از حوصله وز صبر من باقی است در او</p><p>به مانند خیال عشق تلخ من که می خواند</p><p> </p><p>و مانند چراغ من که سوسو می زند در پنجره ی من</p><p>نگاه چشم سوزانش ـــ امیدانگیزـــ با من</p><p>در این تاریک منزل می زند سوسو.</p><h2><a id="poem-500029">مرغ شباویز</a></h2>
<p>به شب آویخته مرغ شباویز</p><p>مدامش کار رنج افزاست، چرخیدن.</p><p>اگر بی سود می چرخد</p><p>وگر از دستکار شب، درین تاریکجا، مطرود می چرخد...</p><p> </p><p>به چشمش هر چه می چرخد، ـــ چو او بر جای ـــ</p><p>زمین، با جایگاهش تنگ.</p><p>و شب، سنگین و خونالود، برده از نگاهش رنگ</p><p>و جاده های خاموش ایستاده</p><p>که پای زنان و کودکان با آن گریزانند</p><p>چو فانوس نفس مرده</p><p>که او در روشنایی از قفای دود می چرخد.</p><p>ولی در باغ می گویند:</p><p>« به شب آویخته مرغ شباویز</p><p>به پا، زآویخته ماندن، بر این بام کبود اندود می چرخد.»</p><h2><a id="poem-500030">شب است</a></h2>
<p>شب است،</p><p>شبی بس تیرگی دمساز با آن.</p><p>به روی شاخ انجیر کهن « وگ دار» می خواند، به هر دم</p><p>خبر می آورد طوفان و باران را. و من اندیشناکم.</p><p> </p><p>شب است،</p><p>جهان با آن، چنان چون مرده ای در گور.</p><p>و من اندیشناکم باز:</p><p>ـــ اگر باران کند سرریز از هر جای؟</p><p>ـــ اگر چون زورقی در آب اندازد جهان را؟...</p><p> </p><p>در این تاریکی آور شب</p><p>چه اندیشه ولیکن، که چه خواهد بود با ما صبح؟</p><p>چو صبح از کوه سر بر کرد، می پوشد ازین طوفان رخ آیا صبح؟</p><h2><a id="poem-500031">مرغ آمین</a></h2>
<p>مرغ آمین درد آلودی است کاواره بمانده</p><p>رفته تا آنسوی این بیداد خانه</p><p>باز گشته رغبتش دیگر ز رنجوری نه سوی آب و دانه.</p><p>نوبت روز گشایش را</p><p>در پی چاره بمانده.</p><p> </p><p>می شناسد آن نهان بین نهانان ( گوش پنهان جهان دردمند ما)</p><p>جور دیده مردمان را.</p><p>با صدای هر دم آمین گفتنش، آن آشنا پرورد،</p><p>می دهد پیوندشان در هم</p><p>می کند از یاس خسران بار آنان کم</p><p>می نهد نزدیک با هم، آرزوهای نهان را.</p><p> </p><p>بسته در راه گلویش او</p><p>داستان مردمش را.</p><p>رشته در رشته کشیده ( فارغ از عیب کاو را بر زبان گیرند)</p><p>بر سر منقار دارد رشته ی سردرگمش را.</p><p> </p><p>او نشان از روز بیدار ظفرمندی است.</p><p>با نهان تنگنای زندگانی دست دارد.</p><p>از عروق زخمدار این غبارآلوده ره تصویر بگرفته.</p><p>از درون استغاثه های رنجوران.</p><p>در شبانگاهی چنین دلتنگ، می آید نمایان.</p><p>وندر آشوب نگاهش خیره بر این زندگانی</p><p>که ندارد لحظه ای از آن رهایی</p><p>می دهد پوشیده، خود را بر فراز بام مردم آشنایی.</p><p> </p><p>چون نشان از آتشی در دود خاکستر</p><p>می دهد از روی فهم رمز درد خلق</p><p>با زبان رمز درد خود تکان در سر.</p><p>وز پی آنکه بگیرد ناله های ناله پردازان ره در گوش</p><p>از کسان احوال می جوید.</p><p>چه گذشته ست و چه نگذشته است</p><p>سرگذشته های خود را هر که با آن محرم هشیار می گوید.</p><p> </p><p>داستان از درد می رانند مردم.</p><p>در خیال استجابتهای روزانی</p><p>مرغ آمین را بدان نامی که او را هست می خوانند مردم.</p><p> </p><p>زیر باران نواهایی که می گویند:</p><p>« باد رنج ناروای خلق را پایان.»</p><p>( و به رنج ناروای خلق هر لحظه می افزاید.)</p><p> </p><p>مرغ آمین را زبان با درد مردم می گشاید.</p><p>بانگ برمی دارد:</p><p>ـــ« آمین!</p><p>باد پایان رنجهای خلق را با جانشان در کین</p><p>وز جا بگسیخته شالوده های خلق افسای</p><p>و به نام رستگاری دست اندر کار</p><p>و جهان سر گرم از حرفش در افسوس فریبش.»</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>   ـــ« آمین!</p><p>در شبی اینگونه با بیداش آیین.</p><p>رستگاری بخش ـــ ای مرغ شباهنگام ـــ ما را!</p><p>و به ما بنمای راه ما به سوی عافیتگاهی.</p><p>هر که را ـــ ای آشناپرورـــ ببخشا بهره از روزی که می جوید.»</p><p> </p><p>ـــ« رستگاری روی خواهد کرد</p><p>و شب تیره، بدل با صبح روشن گشت خواهد.» مرغ می گوید.</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« اما آن جهانخواره</p><p>( آدمی را دشمن دیرین) جهان را خورد یکسر.»</p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« در دل او آرزوی او محالش باد.»</p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« اما کینه های جنگ ایشان در پی مقصود</p><p>همچنان هر لحظه می کوبد به طبلش.»</p><p> </p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« زوالش باد!</p><p>باد با مرگش پسین درمان</p><p>نا خوشیّ آدمی خواری.</p><p>وز پس روزان عزت بارشان</p><p>باد با ننگ همین روزان نگونسازی!»</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« اما نادرستی گر گذارد</p><p>ایمنی گر جز خیال زندگی کردن</p><p>موجبی از ما نخواهد و دلیلی برندارد.</p><p>ور نیاید ریخته های کج دیوارشان</p><p>بر سر ما باز زندانی</p><p>و اسیری را بود پایان.</p><p>و رسد مخلوق بی سامان به سامانی.»</p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« جدا شد نادرستی.»</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« باشد تا جدا گردد.»</p><p> </p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« رها شد بندش از هر بند، زنجیری که بر پا بود.»</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« باشد تا رها گردد.»</p><p> </p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« به سامان بازآمد خلق بی سامان</p><p>و بیابان شب هولی</p><p>که خیال روشنی می برد با غارت</p><p>و ره مقصود در آن بود گم، آمد سوی پایان</p><p>و درون تیرگیها، تنگنای خانه های ما در آن ویلان،</p><p>این زمان با چشمه های روشنایی در گشوده است</p><p>و گریزانند گمراهان، کج اندازان،</p><p>در رهی کامد خود آنان را کنون پی گیر.</p><p>و خراب و جوع، آنان را ز جا برده است</p><p>و بلای جوع آنان را جا به جا خورده است</p><p>این زمان مانند زندانهایشان ویران</p><p>باغشان را در شکسته.</p><p>و چو شمعی در تک گوری</p><p>کور موذی چشمشان در کاسه ی سر از پریشانی.</p><p>هر تنی زانان</p><p>از تحیّر بر سکوی در نشسته.                   </p><p>و سرود مرگ آنان را تکاپوهایشان ( بی سود) اینک می کشد در گوش.»</p><p> </p><p>خلق می گویند:</p><p>ـــ« بادا باغشان را، درشکسته تر</p><p>هر تنی زانان،جدا از خانمانش، بر سکوی در، نشسته تر.</p><p>وز سرود مرگ آنان، باد</p><p>بیشتر بر طاق ایوانهایشان قندیلها خاموش.»</p><p>ـــ« بادا!» یک صدا از دور می گوید</p><p>و صدایی از ره نزدیک،</p><p>                                      اندر انبوه صداهای به سوی ره دویده:</p><p>ـــ« این، سزای سازگاراشان</p><p>باد، در پایان دورانهای شادی</p><p>از پس دوران عشرت بار ایشان.»</p><p> </p><p>مرغ می گوید:</p><p>ـــ« این چنین ویرانگیشان، باد همخانه</p><p>با چنان آبادشان از روی بیدادی.»</p><p>ـــ« بادشان!» ( سر می دهد شوریده خاطر، خلق آوا)</p><p>ـــ« باد آمین!</p><p>و زبان آنکه با درد کسان پیوند دارد باد گویا!»</p><p>ـــ« باد آمین!</p><p>و هر آن اندیشه، در ما مردگی آموز، ویران!»</p><p>ـــ« آمین! آمین!»</p><p>و خراب آید در آوار غریو لعنت بیدار محرومان</p><p>هر خیال کج که خلق خسته را با آن نخواها نیست.</p><p>و در زندان و زخم تازیانه های آنان می کشد فریاد:</p><p>                                   « اینک در و اینک زخم»</p><p>( گرنه محرومی کجیشان را ستاید</p><p>ورنه محرومی بخواه از بیم زجر و حبس آنان آید)</p><p>ـــ« آمین!</p><p>در حساب دستمزد آن زمانی که بحق گویا</p><p>بسته لب بودند</p><p>و بدان مقبول</p><p>و نکویان در تعب بودند.»</p><p>ـــ« آمین!</p><p> </p><p>در حساب روزگارانی</p><p>کز بر ره، زیرکان و پیشبینان را به لبخند تمسخر دور می کردند</p><p>و به پاس خدمت و سودایشان تاریک</p><p>چشمه های روشنایی کور می کردند.»</p><p>ـــ« آمین!»</p><p> </p><p>ـــ« با کجی آورده های آن بداندیشان</p><p>که نه جز خواب جهانگیری از آن می زاد</p><p>این به کیفر باد!»</p><p>ـــ« آمین!»</p><p> </p><p>ـــ« با کجی آورده هاشان شوم</p><p>که از آن با مرگ ماشان زندگی آغاز می گردید</p><p>و از آن خاموش می آمد چراغ خلق.»</p><p>                        ـــ« آمین!»</p><p> </p><p>ـــ« با کجی آورده هاشان زشت</p><p>که از آن پرهیزگاری بود مرده</p><p>و از آن رحم آوری واخورده.»</p><p>ـــ« آمین!»</p><p> </p><p>ـــ« این به کیفر باد</p><p>با کجی آورده شان ننگ</p><p>که از آن ایمان به حق سوداگران را بود راهی نو، گشاده در پی سودا.</p><p>و از آن، چون بر سریر سینه ی مرداب، از ما نقش بر جا.»</p><p>ـــ« آمین! آمین!»</p><p>*</p><p>و به واریز طنین هر دم آمین گفتن مردم</p><p>( چون صدای رودی از جا کنده، اندر صفحه ی مرداب آنگه گم)</p><p>مرغ آمین گوی</p><p>دور می گردد</p><p>از فراز بام</p><p>در بسیط خطّه ی آرام، می خواند خروس از دور</p><p>می شکافد جرم دیوار سحرگاهان.</p><p>وز بر آن سرد دوداندود خاموش</p><p>هرچه، با رنگ تجلّی، رنگ در پیکر می افزاید.</p><p>می گریزد شب.</p><p>صبح می آید.</p><p> </p><p>    تجریش. زمستان1330</p><h2><a id="poem-500032">حکایت</a></h2>
<p>بـا جـاهــلـی  و  فــلـســفــی افـتـاد  خـلافــی</p><p>چـونـانـکـه بس افـتـد بـه  سـر لـفـظ کــرانـه</p><p>هـر مشـکل کـان بـود بـر آن کـرد  جـوابـی</p><p>مــرد  از ره تـعـلـیـم  و نـه عـلـم  بـچـگـانـه</p><p>در کـارش آورد دل از بـس شــفــقــت بـرد</p><p>بــر راهـــش افــکـنــد هـم از روی نـشــانـه</p><p>خنـدیـد بـه سخریـه بـر او جـاهـل و گفـتـش:</p><p>هر حرف که گوئی همه یاوه است و ترانـه</p><p>در خـاطـرش افـتـاد از او مـرد کـه پـرســد:</p><p>تـو مـنـطـق خـوانـدسـتـی بیـش و کـم یا نـه؟</p><p>زیـن مبحـث حرفـی ز کسـی هـیـچ شنـیـدی</p><p>یا آنـکه ترا مقـصـد حـرف است و بهـانـه؟</p><p>رو بـر ســـوی خــانـه بـبـرد کــور اگـر او</p><p>بـر عــادت پـیـشـیـن بـشـنـاســد ره  خــانـه</p><p>جوشیـد بر او جاهل: کـایـن ژاژ چه خائی؟</p><p>بـخـشــیـد بـر او مـرد زهــی مـنـطـقــیــانـه</p><p>گویـند: که بهتر ز خموشی نه جوابی است</p><p>بـا آنـکـه نـه بـا مـعـرفــتـش هـسـت مـیـانـه</p><p>ما را گـنـهی نیسـت به جـز ره کـه نمـودیم</p><p>پیـداسـت وگـر نـیـسـت در ایـن راه کـرانـه</p><p>1330</p><h2><a id="poem-500033">قایق</a></h2>
<p>من چهره ام گرفته</p><p>من قایقم نشسته به خشکی</p><p> </p><p>با قایقم نشسته به خشکی</p><p>فریاد می زنم:</p><p>« وامانده در عذابم انداخته است</p><p>در راه پر مخافت این ساحل خراب</p><p>و فاصله است آب</p><p>امدادی ای رفیقان با من.»</p><p>گل کرده است پوزخندشان اما</p><p>بر من،</p><p>بر قایقم که نه موزون</p><p>بر حرفهایم در چه ره و رسم</p><p>بر التهابم از حد بیرون.</p><p> </p><p>در التهابم از حد بیرون</p><p>فریاد بر می آید از من:</p><p>« در وقت مرگ که با مرگ</p><p>جز بیم نیستیّ وخطر نیست،</p><p>هزّالی و جلافت و غوغای هست و نیست</p><p>سهو است و جز به پاس ضرر نیست.»</p><p>با سهوشان</p><p>من سهو می خرم</p><p>از حرفهای کامشکن شان</p><p>من درد می برم</p><p>خون از درون دردم سرریز می کند!</p><p>من آب را چگونه کنم خشک؟</p><p>فریاد می زنم.</p><p>من چهره ام گرفته</p><p>من قایقم نشسته به خشکی</p><p>مقصود من ز حرفم معلوم بر شماست:</p><p>یک دست بی صداست</p><p>من، دست من کمک ز دست شما می کند طلب.</p><p> </p><p>فریاد من شکسته اگر در گلو، وگر</p><p>فریاد من رسا</p><p>من از برای راه خلاص خود و شما</p><p>فریاد می زنم.</p><p>فریاد می زنم!</p><p> </p><p>1331</p><h2><a id="poem-500034">آهنگر</a></h2>
<p>در درون تنگنا، با کوره اش، آهنگر فرتوت</p><p>دست او بر پتک</p><p>و به فرمان عروقش دست</p><p>دائماً فریاد او این است، و این است فریاد تلاش او:</p><p>« ـــ کی به دست من</p><p>آهن من گرم خواهد شد</p><p>و من او را نرم خواهم دید؟</p><p>آهن سرسخت!</p><p>قد برآور، باز شو، از هم دوتا شو، با خیال من یکی تر زندگانی کن!»</p><p> </p><p>زندگانی چه هوسناک است، چه شیرین!</p><p>چه برومندی دمی با زندگی آزاد بودن،</p><p>خواستن بی ترس، حرف از خواستن بی ترس گفتن، شاد بودن!</p><p>او به هنگامی که تا دشمن از او در بیم باشد</p><p>( آفریدگار شمشیری نخواهد بود چون)</p><p>و به هنگامی که از هیچ آفریدگار شمشیری نمی ترسد،</p><p>ز استغاثه های آنانی که در زنجیر زنگ آلوده ای را می دهد تعمیر...</p><p> </p><p>بر سر آن ساخته کاو راست در دست،</p><p>می گذارد او ( آن آهنگر)</p><p>دست مردم را به جای دست های خود.</p><p> </p><p>او به آنان، دست، با این شیوه خواهد داد.</p><p>ساخته ناساخته،یا ساخته ی کوچک،</p><p>او، به دست کارهای بس بزرگ ابزار می بخشد.</p><p>او، جهان زندگی را می دهد پرداخت!</p><p> </p><p>1331</p><h2><a id="poem-500035">در نخستین ساعت شب</a></h2>
<p>در نخستین ساعت شب، در اطاق چوبیش تنها، زن چینی</p><p>در سرش اندیشه های هولناکی دور می گیرد، می اندیشد:</p><p>« بردگان ناتوانایی که می سازند دیوار بزرگ شهر را</p><p>هر یکی زانان که در زیر آوار زخمه های آتش شلاق داده جان</p><p>مرده اش در لای دیوار است پنهان»</p><p> </p><p>آنی از این دلگزا اندیشه ها راه خلاصی را نمی داند زن چینی</p><p>او، روانش خسته و رنجور مانده است</p><p>با روان خسته اش رنجور می خواند زن چینی،</p><p>در نخستین ساعت شب:</p><p>ـــ « در نخستین ساعت شب هر کس از بالای ایوانش چراغ اوست</p><p>آویزان</p><p>همسر هر کس به خانه بازگردیده است الا همسر من</p><p>که ز من دور است و در کار است</p><p>زیر دیوار بزرگ شهر.»</p><p>*</p><p>در نخستین ساعت شب، دور از دیدار بسیار آشنا من نیز</p><p>در غم ناراحتی های کسانم؛</p><p>همچنانی کان زن چینی</p><p>بر زبان اندیشه های دلگزایی حرف می راند،</p><p>من سرودی آشنا را می کن در گوش</p><p>من دمی از فکر بهبودی تنها ماندگان در خانه هاشان نیستم خاموش</p><p>و سراسر هیکل دیوارها در پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا!</p><p>*</p><p>در نخستین ساعت شب،</p><p>این چراغ رفته را خاموش تر کن</p><p>من به سوی رخنه های شهرهای روشنایی</p><p>راهبردم را به خوبی می شناسم، خوب می دانم</p><p>من خطوطی را که با ظلمت نوشته اند</p><p>وندر آن اندیشه ی دیوارسازان می دهد تصویر</p><p>دیرگاهی هست می خوانم.</p><p>در بطون عالم اعداد بیمر</p><p>در دل تاریکی بیمار</p><p>چند رفته سالهای دور و از هم فاصله جسته</p><p>که بزور دستهای ما به گرد ما</p><p>می روند این بی زبان دیوارها بالا.</p><p> </p><p>زمستان1331</p><h2><a id="poem-500036">خونریزی</a></h2>
<p>پا گرفته است زمانی است مدید</p><p>نا خوش احوالی در پیکر من</p><p>دوستانم، رفقای محرم!</p><p>به هوایی که حکیمی بر سر، مگذارید</p><p>این دلاشوب چراغ</p><p>روشنایی بدهد در بر من!</p><p> </p><p>من به تن دردم نیست</p><p>یک تب سرکش، تنها پکرم ساخته و دانم این را که چرا</p><p>و چرا هر رگ من از تن من سفت و سقط شلاقی ست</p><p>که فرود آمده سوزان</p><p>دم به دم در تن من.</p><p>تن من یا تن مردم، همه را با تن من ساخته اند</p><p>و به یک جور و صفت می دانم</p><p>که در این معرکه انداخته اند.</p><p> </p><p>نبض می خواندمان با هم و میریزد خون، لیک کنون</p><p>به دلم نیست که دریابم انگشت گذار</p><p>کز کدامین رگ من خونم می ریزد بیرون.</p><p> </p><p>یک از همسفران که در این واقعه می برد نظر، گشت دچار</p><p>به تب ذات الجنب</p><p>و من اکنون در من</p><p>تب ضعف است برآورده دمار.</p><p> </p><p>من نیازی به حکیمانم نیست</p><p>« شرح اسباب » من تب زده در پیش من است</p><p>به جز آسودن درمانم نیست</p><p>من به از هر کس</p><p>سر به در می برم از دردم آسان که ز چیست</p><p>با تنم طوفان رفته ست</p><p>تبم از ضعف من است</p><p>تبم از خونریزی.</p><p> </p><p>                                                   یوش. تابستان1331</p><h2><a id="poem-500037">داروگ</a></h2>
<p>خشک آمد کشتگاه من</p><p>در جوار کشت همسایه.</p><p>گر چه می گویند: « می گریند روی ساحل نزدیک</p><p>سوگواران در میان سوگواران.»</p><p>قاصد روزان ابری، داروگ! کی می رسد باران؟</p><p> </p><p>بر بساطی که بساطی نیست</p><p>در درون کومه ی تاریک من که ذره ای با آن نشاطی نیست</p><p>و جدار دنده های نی به دیوار اطاقم دارد از خشکیش می ترکد</p><p>ـــ چون دل یاران که در هجران یاران ـــ</p><p>قاصد روزان ابری، داروگ! کی می رسد باران؟</p><h2><a id="poem-500038">خانه‌ام ابریست ...</a></h2>
<p>خانه ام ابری ست</p><p>یکسره روی زمین ابری ست با آن.</p><p> </p><p>از فراز گردنه خرد و خراب و مست</p><p>باد میپیچد.</p><p>یکسره دنیا خراب از اوست</p><p>و حواس من!</p><p>آی نی زن که تو را آوای نی برده ست دور از ره کجایی؟</p><p> </p><p>خانه ام ابری ست اما</p><p>ابر بارانش گرفته ست.</p><p>در خیال روزهای روشنم کز دست رفتندم،</p><p>من به روی آفتابم</p><p>می برم در ساحت دریا نظاره.</p><p>و همه دنیا خراب و خرد از باد است</p><p>و به ره ، نی زن که دائم می نوازد نی ، در این دنیای ابراندود</p><p>راه خود را دارد اندر پیش.</p><h2><a id="poem-500039">ری را</a></h2>
<p>« ری را»...صدا می آید امشب</p><p>از پشت « کاچ» که بند آب</p><p>برق سیاه تابش تصویری از خراب</p><p>در چشم می کشاند.</p><p>گویا کسی است که می خواند...</p><p> </p><p>اما صدای آدمی این نیست.</p><p>با نظم هوش ربایی من</p><p>آوازهای آدمیان را شنیده ام</p><p>در گردش شبانی سنگین؛</p><p>زاندوه های من</p><p>سنگین تر.</p><p>و آوازهای آدمیان را یکسر</p><p>من دارم از بر.</p><p> </p><p>یکشب درون قایق دلتنگ</p><p>خواندند آنچنان؛</p><p>که من هنوز هیبت دریا را</p><p>در خواب</p><p> می بینم.</p><p> </p><p>ری را. ری را...</p><p>دارد هوا که بخواند.</p><p>درین شب سیا.</p><p>او نیست با خودش،</p><p>او رفته با صدایش اما</p><p>خواندن نمی تواند.</p><p> </p><p>1331</p><h2><a id="poem-500040">همه شب</a></h2>
<p>همه شب زن هرجایی</p><p>به سراغم می آمد.</p><p>به سراغ من خسته چو می آمد او</p><p>بود بر سر پنجره ام</p><p>یاسمین کبود فقط</p><p>همچنان او که می آید به سراغم، پیچان.</p><p> </p><p>در یکی از شبها</p><p>یک شب وحشت زا</p><p>که در آن هر تلخی</p><p>بود پا بر جا،</p><p>و آن زن هر جایی</p><p>کرده بود از من دیدار؛</p><p>گیسوان درازش ـــ همچو خزه که بر آب ـــ</p><p>دور زد به سرم</p><p>فکنید مرا</p><p>به زبونیّ و در تک وتاب</p><p> </p><p>هم از آن شبم آمد هر چه به چشم</p><p>همچنان سخنانم از او</p><p>همچنان شمع که می سوزد با من به وثاقم ، پیچان.</p><p> </p><p>1331</p><h2><a id="poem-500041">در کنار رودخانه</a></h2>
<p>در کنار رودخانه می پلکد سنگ پشت پیر.</p><p>روز، روز آفتابی است.</p><p>صحنه ی آییش گرم است.</p><p> </p><p>سنگ پشت پیر در دامان گرم آفتابش می لمد، آسوده می خوابد</p><p>در کنار رودخانه.</p><p> </p><p>در کنار رودخانه من فقط هستم</p><p>خسته ی درد تمنا،</p><p>چشم در راه آفتابم را.</p><p>چشم من اما</p><p>لحظه ای او را نمی یابد.</p><p>آفتاب من</p><p>روی پوشیده است از من در میان آبهای دور.</p><p>آفتابی گشته بر من هر چه از هر جا</p><p>از درنگ من،</p><p>یا شتاب من،</p><p>آفتابی نیست تنها آفتاب من</p><p>در کنار رودخانه.</p><h2><a id="poem-500042">دل فولادم</a></h2>
<p>ول کنید اسب مرا</p><p>راه توشه ی سفرم را و نمد زینم را</p><p>و مرا هرزه درا،</p><p>که خیالی سرکش</p><p>به در خانه کشاندست مرا.</p><p> </p><p>رسم از خطه ی دوری، نه دلی شاد در آن.</p><p>سرزمینهایی دور</p><p>جای آشوبگران</p><p>کارشان کشتن و کشتار که از هر طرف و گوشه ی آن</p><p>می نشاندید بهارش گل با زخم جسدهای کسان.</p><p>*</p><p>فکر می کردم در ره چه عبث</p><p>که ازین جای بیابان هلاک</p><p>می تواند گذرش باشد هر راهگذر</p><p>باشد او را دل فولاد اگر</p><p>و برد سهل نظر در بد و خوب که هست</p><p>و بگیرد مشکلها آسان.</p><p>و جهان را داند</p><p>جای کین و کشتار</p><p>و خراب و خذلان.</p><p> </p><p>ولی اکنون به همان جای بیابان هلاک</p><p>بازگشت من میباید، با زیرکی من که به کار،</p><p>خواب پر هول و تکانی که ره آورد من از این سفرم هست هنوز</p><p>چشم بیدارم و هر لحظه بر آن می دوزد،</p><p>هستیم را همه در آتش بر پا شده اش می سوزد.</p><p> </p><p>از برای من ویران سفر گشته مجالی دمی استادن نیست</p><p>منم از هر که در این ساعت غارت زده تر</p><p>همه چیز از کف من رفته به در</p><p>دل فولادم با من نیست</p><p>همه چیزم دل من بود و کنون می بینم</p><p>دل فولادم مانده در راه.</p><p>دل فولادم را بی شکی انداخته است</p><p>دست آن قوم بداندیش در آغوش بهاری که گلش گفتم از خون وز زخم.</p><p>وین زمان فکرم این است که در خون برادرهایم</p><p>ـــ ناروا در خون پیچان</p><p>بی گنه غلتان در خون ـــ</p><p>دل فولادم را زنگ کند دیگرگون.</p><h2><a id="poem-500043">روی بندرگاه</a></h2>
<p>آسمان یکریز می بارد</p><p>روی بندرگاه.</p><p>روی دنده های آویزان یک بام سفالین در کنار راه</p><p>روی « آیش» ها که « شاخاک» خوشه اش را می دواند.</p><p>روی نوغانخانه، روی پل ـــ که در سر تا سرش امشب</p><p>مثل اینکه ضرب می گیرند ـــ یا آنجاکسی غمناک می خواند.</p><p>همچنین بر روی بالاخانه ی من (مرد ماهیگیر مسکینی</p><p>که او را میشناسی)</p><p> </p><p>خالی افتاده است اما خانه ی همسایه ی من دیرگاهیست.</p><p>ای رفیق من، که ازین بندر دلتنگ روی حرف من با تست</p><p>و عروق زخمدار من ازین حرفم که با تو در میان می آید از درد درون</p><p>خالی است.</p><p> </p><p>و درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من می آید پر!</p><p>هیچ آوایی نمی آید از آن مردی که در آن پنجره هر روز</p><p>چشم در راه شبی مانند امشب بود بارانی.</p><p>وه!چه سنگین است با آدمکشی (با هر دمی رؤیای جنگ) این زندگانی.</p><p> </p><p>بچه ها، زنها،</p><p>مردها، آنها که در خانه بودند،</p><p>دوست با من، آشنا با من درین ساعت سراسر کشته گشتند.</p><h2><a id="poem-500044">شب پره ی ساحل نزدیک</a></h2>
<p>چوک و چوک!... گم کرده راهش در شب تاریک</p><p>شب پره ی ساحل نزدیک</p><p>دم به دم می کوبدم بر پشت شیشه.</p><p> </p><p>شب پره ی ساحل نزدیک!</p><p>در تلاش تو چه مقصودی است؟</p><p>از اطاق من چه می خواهی؟</p><p> </p><p>شب پره ی ساحل نزدیک با من (روی حرفش گنگ) می گوید:</p><p> چه فراوان روشنایی در اطاق توست!</p><p>باز کن در بر من</p><p>خستگی آورده شب در من.</p><p>به خیالش شب پره ی ساحل نزدیک</p><p>هر تنی را می تواند برد هر راهی</p><p>راه سوی عافیتگاهی</p><p>وز پس هر روشنی ره بر مفری هست.</p><p> </p><p>چوک و چوک!... در این دل شب کازو این رنج می زاید</p><p>پس چرا هر کس به راه من نمی آید...؟</p><h2><a id="poem-500045">هست شب</a></h2>
<p>هست شب یک شبِ دم کرده و خاک</p><p>رنگِ رخ باخته است.</p><p>باد، نو باوه ی ابر، از بر کوه</p><p>سوی من تاخته است.</p><p>*</p><p>هست شب، همچو ورم کرده تنی گرم در استاده هوا،</p><p>هم ازین روست نمی بیند اگر گمشده ای راهش را.</p><p>*</p><p>با تنش گرم، بیابان دراز</p><p>مرده را ماند در گورش تنگ</p><p>به دل سوخته ی من ماند</p><p>به تنم خسته که می سوزد از هیبت تب!</p><p>هست شب. آری، شب.</p><h2><a id="poem-500046">فرق است</a></h2>
<p>بودم به کارگاه جوانی</p><p>دوران روزهای جوانی مرا گذشت</p><p>در عشق های دلکش و شیرین</p><p>(شیرین چو وعده ها)</p><p>یا عشق های تلخ کز آنم نبود کام.</p><p>فی الجمله گشت دور جوانی مرا تمام.</p><p>*</p><p>آمد مرا گذار به پیری</p><p>اکنون که رنگ پیری بر سر کشیده ام</p><p>فکری است باز در سرم از عشق های تلخ</p><p>لیک او نه نام داند از من نه من از او</p><p>فرق است در میانه که در غره یا به سلخ.</p><h2><a id="poem-500047">برف</a></h2>
<p>زردها بی خود قرمز نشده اند</p><p>قرمزی رنگ نینداخته است</p><p>بی خودی بر دیوار.</p><p>صبح پیدا شده از آن طرف کوه ازاکو اما</p><p>وازانا پیدا نیست</p><p>گرته ی روشنی مرده ی برفی همه کارش آشوب</p><p>بر سر شیشه ی هر پنجره بگرفته قرار.</p><p>وازانا پیدا نیست</p><p>من دلم سخت گرفته است از این</p><p>میهمان خانه ی مهمان کش روزش تاریک</p><p>که به جان هم نشناخته انداخته است:</p><p>چند تن خواب آلود</p><p>چند تن نا هموار</p><p>چند تن نا هشیار.</p><h2><a id="poem-500048">سیولیشه</a></h2>
<p>تی تیک تی تیک</p><p>در این کران ساحل و به نیمه شب</p><p>نک می زند</p><p>سیولیشه</p><p>روی شیشه.</p><p> </p><p>به او هزار بار</p><p>ز روی پند گفته ام</p><p>که در اطاق من ترا</p><p>نه جا برای خوابگاست</p><p>من این اطاق را به دست</p><p>هزار بار رفته ام.</p><p>چراغ سوخته</p><p>هزار بر لبم</p><p>سخن به مهر دوخته.</p><p> </p><p>ولیک بر مراد خود</p><p>به من نه اعتناش او</p><p>فتاده است در تلاش او</p><p>به فکر روشنی کز آن</p><p>فریب دیده است و باز</p><p>فریب می خورد همین زمان.</p><p> </p><p>به تنگنای نیمه شب</p><p>که خفته روزگار پیر</p><p>چنان جهان که در تعب</p><p>کوبد سر</p><p>کوبد پا.</p><p> </p><p>تی تیک تی تیک</p><p>سوسک سیا</p><p>سیولیشه</p><p>نک می زند</p><p>روی شیشه.</p><h2><a id="poem-500049">در پیش کومه ام</a></h2>
<p>در پیش کومه ام</p><p>در صحنه ی تمشک</p><p>بیخود ببسته است</p><p>مهتاب بی طراوت.لانه.</p><p>*</p><p>یک مرغ دل نهاده ی دریادوست</p><p>با نغمه هایش دریایی</p><p>بیخود سکوت خانه سرایم را</p><p>کرده است چون خیاش ویرانه.</p><p>*</p><p>بیخود دویده است</p><p>بیخود تنیده است</p><p>لم در حواشی آئیش</p><p>باد از برابر جاده</p><p>کانجا چراغ روشن تا صبح</p><p>می سوزد از پی چه نشانه.</p><p>*</p><p>ای یاسمن تو بیخود پس</p><p>نزدیکی از چه نمی گیری</p><p>با این خرابم آمده خانه.</p><h2><a id="poem-500050">کک کی</a></h2>
<p>دیری ست نعره می کشد از بیشه ی خموش</p><p>کک کی که مانده گم.</p><p> </p><p>از چشم ها نهفته پری وار</p><p>زندان بر او شده است علف زار</p><p>بر او که او قرار ندارد</p><p>هیچ آشنا گذار ندارد.</p><p> </p><p>اما به تن درست و برومند</p><p>کک کی که مانده گم</p><p>دیری است نعره میکشد از بیشه ی خموش.</p><h2><a id="poem-500051">بر سر قایقش</a></h2>
<p>بر سر قایقش اندیشه کنان  قایق بان</p><p>دائماً میزند از رنج سفر بر سر دریا فریاد:</p><p>اگرم کشمکش موج سوی ساحل راهی میداد.</p><p>*</p><p>سخت طوفان زده روی دریاست</p><p>نا شکیباست به دل قایق بان</p><p>شب پر از حادثه.دهشت افزاست.</p><p>*</p><p>بر سر ساحل هم لیکن اندیشه کنان قایق بان</p><p>نا شکیباتر بر می شود از او فریاد:</p><p>کاش بازم ره بر خطه ی دریای گران می افتاد!</p><h2><a id="poem-500052">پاسها از شب گذشته است</a></h2>
<p>پاسها از شب گذشته است.</p><p>میهمانان جای را کرده اند خالی. دیرگاهی است</p><p>میزبان در خانه اش تنها نشسته.</p><p>در نی آجین جای خود بر ساحل متروک میسوزد اجاق او</p><p>اوست مانده.اوست خسته.</p><p> </p><p>مانده زندانی به لبهایش</p><p>بس فراوان حرفها اما</p><p>با نوای نای خود در این شب تاریک پیوسته</p><p>چون سراغ از هیچ زندانی نمی گیرند</p><p>میزبان در خانه اش تنها نشسته.</p><p> </p><p>زمستان1336</p><h2><a id="poem-500053">ترا من چشم در راهم</a></h2>
<p>ترا من چشم در راهم شباهنگام</p><p>که می گیرند در شاخ  تلاجن  سایه ها رنگ سیاهی</p><p>وزان دلخستگانت راست اندوهی فراهم</p><p>ترا من چشم در راهم.</p><p> </p><p>شباهنگام.در آندم که بر جا دره ها چون مرده ماران خفتگانند</p><p>در آن نوبت که بندد دست نیلوفر به پای سرو کوهی دام</p><p>گرم یاد آوری یا نه</p><p>من از یادت نمی کاهم</p><p>ترا من چشم در راهم.</p><p> </p><p>زمستان1336</p><h2><a id="poem-500054">شب همه شب</a></h2>
<p>شب همه شب شکسته خواب به چشمم</p><p>گوش بر زنگ کاروانستم</p><p>با صداهای نیم زنده ز دور</p><p>هم عنان گشته هم زبان هستم.</p><p>*</p><p>جاده اما ز همه کس خالی است</p><p>ریخته بر سر آوار آوار</p><p>این منم مانده به زندان شب تیره که باز</p><p>شب همه شب</p><p>گوش بر زنگ کاروانستم.</p><p> </p><p>تجریش، آبان1337</p>
</body></html>