<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مدایح بی‌صله - بخش ۳</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501271">تِک‌تِکِ ناگزیر را برمشمار...</a></h2>
<p>کی با فنای تن ز تو کس دور می‌شود؟</p><p>شمع از گُداختن همگی نور می‌شود</p><p>حفیظ اصفهانی</p><p>تِک‌تِکِ ناگزیر را برمشمار که مهره‌های شمرده</p><p>                                                        نیم‌شمرده به جام می‌ریزد</p><p>به سکوتِ رامشگری گوش‌دار که واقعه‌یی چنان پُرملاط را حکایت می‌کند به صیغه‌ی ماضی</p><p>که قائمه‌های حقیقتی سرشار بود</p><p>گرچه چندین پُرخار.</p><p> </p><p>به غیاب اندیشه مکن</p><p>گَشت و مَشتِ بی‌تاب و قرارِ این نگاه را دریاب</p><p>                                                        نگرانِ اندیشناکی‌ فردای تو</p><p>                                                                                         به صیغه‌ی حال.</p><p>نه</p><p>به غیابِ من منگر که هرگز حضوری به‌کمال نیز نبوده‌ام،</p><p>به طنینِ آوایی گوش‌دار که</p><p>                                تنها</p><p>به کوکِ زیر و بَمِ موسیقایی نامِ توست</p><p>اسماءِ طلسماتِ حرفاحرفِ نامِ تو را می‌داند</p><p>و از ژرفاهای ظلمات تا پَشَنگِ شعشعه‌ی الماس‌گونِ تاجِ بلندِ آخرین خورشید</p><p>تو را</p><p>تو را</p><p>تو را</p><p>همچنان تو را</p><p>                می‌خواند.</p><p> </p><p>۲۱ آبانِ ۱۳۶۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501272">توازیِ ردِّ ممتّدِ...</a></h2>
<p>توازیِ ردِّ ممتّدِ دو چرخِ یکی گردونه</p><p>در علفزار...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جز بازگشت به چه می‌انجامد</p><p>راهی که پیموده‌ام؟</p><p>به کجا؟</p><p>سامانش کدام رُباطِ بی‌سامانی‌ست</p><p>با نهالِ خُشکی کَج‌مَج</p><p>کنارِ آبدانی تشنه، انباشته به آخال</p><p>درازگوشی سوده‌پُشت در ابری از مگس</p><p>و کجاوه‌یی درهم‌شکسته؟ ــ:</p><p> </p><p>کجاست باراندازِ این تلاشِ به‌جان‌خریده به نقدِ تمامتِ عمر؟</p><p>کدام است دست‌آوردِ این همه راه؟ ــ:</p><p>کَرگوشان را</p><p>              به چاووشی</p><p>                             ترانه‌یی خواندن</p><p>و کوران را</p><p>            به ره‌آورد</p><p>عروسکانی رنگین از کولبارِ وصله‌بروصله برآوردن؟</p><p> </p><p>۲۸ آبانِ ۱۳۶۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501273">چشم‌های ديوار</a></h2>
<p>چشم‌های دیوار     چشم‌های دریچه     چشم‌های در</p><p>چشم‌هایِ آب       چشم‌های نسیم     چشم‌های کوه</p><p>چشم‌های خیر و چشم‌های شر</p><p> </p><p>چشم‌های ریجه و رَخت و پَخت</p><p>چشمِ دریا و چشمِ ماهی</p><p>چشم‌های درخت</p><p> </p><p>چشم‌های برگ و ریشه</p><p>چشم‌های برکه و نیزار</p><p>چشمِ سنگ و چشم‌های شیشه</p><p>چشمِ رشک</p><p>چشم‌های نگرانی</p><p>چشم‌های اشک</p><p>بُهت‌زده در ما می‌نگرند</p><p>نه ازآنرو که تو را دوست می‌دارم من</p><p>ازآنرو که ما</p><p>جهان را دوست می‌داریم.</p><p> </p><p>۱۱ آذرِ ۱۳۶۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501274">شيهه و سم‌ْضربه...</a></h2>
<p>شيهه و سم‌ْضربه.</p><p> </p><p>چهار سمندِ سرخوش</p><p>در شيبِ علف‌چَرِ رودررو:</p><p> </p><p> </p><p>دوردستِ تاريخ</p><p>در فاصله‌ی يک سنگ‌انداز.</p><p> </p><p>۲۹ مردادِ ۱۳۶۹</p><p>سن‌هوزه</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501275">پاییزِ سن‌هوزه</a></h2>
<p>برای منیژه قوامی</p><p> </p><p>[آیدا با حیرت گفت: ــ درختِ لیموتُرش را</p><p>ببین که این وقتِ سال غرقِ شکوفه شده!</p><p>مگر پاییز نیست؟]</p><p> </p><p>گرما و سرما در تعادلِ محض است و</p><p>همه چیزی در خاموشیِ مطلق</p><p>تا هیچ چیز پارسنگِ هم‌سنگیِ کفه‌ها نشود</p><p>و شاهینَکِ میزان</p><p>به وسواسِ تمام</p><p>لحظاتِ شباروزی کامل را</p><p>                              دادگرانه</p><p>میانِ روز و شبی که یکی در گذر است و یکی در راه</p><p>                                                               تقسیم کند</p><p>و اکنون</p><p>زمینِ مادر</p><p>            در مدارش</p><p>سَبُک‌پای</p><p>از دروازه‌ی پاییز</p><p>                  می‌گذرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پگاه</p><p>چون چشم می‌گشایم</p><p>عطرِ شکوفه‌های چترِ بی‌ادعای لیموی تُرش</p><p>یورتِ هم‌سایگان را</p><p>                       به‌ناز</p><p>                             با هم پیوسته است.</p><p> </p><p>آنگاه در می‌یابم</p><p>                   به یقین</p><p>که ماه نیز</p><p>            شبِ دوش</p><p>می‌باید</p><p>         بَدرِ تمام</p><p>                   بوده باشد!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کنارِ جهانِ مهربان</p><p>به مورمورِ اغواگرِ برکه می‌نگرم،</p><p>چشم بر هم می‌نهم</p><p>و برانگیخته از بلوغی رخوتناک</p><p>به دعوتِ مقاومت‌ناپذیرِ آب</p><p>محتاطانه</p><p>به سایه‌ی سوزانِ اندامش</p><p>انگشت</p><p>فرومی‌برم.</p><p> </p><p>احساسِ عمیقِ مشارکت.</p><p> </p><p>۱۰ شهریورِ ۱۳۶۹</p><p>سن‌هوزه</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>