<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آیدا در آینه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501130">آغاز</a></h2>
<p>بی‌گاهان</p><p>به غربت</p><p>به زمانی که خود درنرسیده بود ــ</p><p> </p><p>چنین زاده شدم در بیشه‌ی جانوران و سنگ،</p><p>و قلب‌ام</p><p>در خلأ</p><p>تپیدن آغاز کرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گهواره‌ی تکرار را ترک گفتم</p><p>در سرزمینی بی‌پرنده و بی‌بهار.</p><p> </p><p>نخستین سفرم بازآمدن بود از چشم‌اندازهای امیدفرسای ماسه و خار،</p><p>بی‌آنکه با نخستین قدم‌های ناآزموده‌ی نوپاییِ خویش به راهی دور رفته باشم.</p><p> </p><p>نخستین سفرم</p><p>بازآمدن بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دوردست</p><p>امیدی نمی‌آموخت.</p><p>لرزان</p><p>      بر پاهای نو راه</p><p>                        رو در افقِ سوزان ایستادم.</p><p>دریافتم که بشارتی نیست</p><p>چرا که سرابی در میانه بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دوردست امیدی نمی‌آموخت.</p><p>دانستم که بشارتی نیست:</p><p>این بی‌کرانه</p><p>              زندانی چندان عظیم بود</p><p>                                            که روح</p><p>از شرمِ ناتوانی</p><p>در اشک</p><p>          پنهان می‌شد.</p><p> </p><p>فروردینِ ۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501131">شبانه</a></h2>
<p>میانِ خورشیدهای همیشه</p><p>زیباییِ تو</p><p>           لنگری‌ست ــ</p><p>خورشیدی که</p><p>                از سپیده‌دمِ همه ستارگان</p><p>                                                بی‌نیازم می‌کند.</p><p> </p><p>نگاهت</p><p>       شکستِ ستمگری‌ست ــ</p><p>نگاهی که عریانیِ روحِ مرا</p><p>                               از مِهر</p><p>                                      جامه‌یی کرد</p><p>بدانسان که کنونم</p><p>                      شبِ بی‌روزنِ هرگز</p><p>چنان نماید که کنایتی طنزآلود بوده است.</p><p> </p><p>و چشمانت با من گفتند</p><p>که فردا</p><p>        روزِ دیگری‌ست ــ</p><p> </p><p>آنک چشمانی که خمیرْمایه‌ی مِهر است!</p><p>وینک مِهرِ تو:</p><p>نبردْافزاری</p><p>           تا با تقدیرِ خویش پنجه در پنجه کنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آفتاب را در فراسوهای افق پنداشته بودم.</p><p>به جز عزیمتِ نا به هنگامم گزیری نبود</p><p>چنین انگاشته بودم.</p><p> </p><p>آیدا فسخِ عزیمتِ جاودانه بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>میانِ آفتاب‌های همیشه</p><p>زیباییِ تو</p><p>           لنگری‌ست ــ</p><p>نگاهت</p><p>       شکستِ ستم‌گری‌ست ــ</p><p>و چشمانت با من گفتند</p><p>که فردا</p><p>روزِ دیگری‌ست.</p><p> </p><p>شهریور ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501132">من و تو، درخت و بارون ...</a></h2>
<p>من باهارم تو زمین</p><p>من زمینم تو درخت</p><p>من درختم تو باهار ــ</p><p>نازِ انگشتای بارونِ تو باغم می‌کنه</p><p>میونِ جنگلا تاقم می‌کنه.</p><p> </p><p>تو بزرگی مثِ شب.</p><p>اگه مهتاب باشه یا نه</p><p>                          تو بزرگی</p><p>                                    مثِ شب.</p><p> </p><p>خودِ مهتابی تو اصلاً، خودِ مهتابی تو.</p><p>تازه، وقتی بره مهتاب و</p><p>                            هنوز</p><p>شبِ تنها</p><p>           باید</p><p>راهِ دوری‌رو بره تا دَمِ دروازه‌ی روز ــ</p><p>مثِ شب گود و بزرگی</p><p>                           مثِ شب.</p><p> </p><p>تازه، روزم که بیاد</p><p>تو تمیزی</p><p>          مثِ شبنم</p><p>                      مثِ صبح.</p><p> </p><p>تو مثِ مخملِ ابری</p><p>                      مثِ بوی علفی</p><p>مثِ اون ململِ مه نازکی:</p><p>                             اون ململِ مه</p><p>که رو عطرِ علفا، مثلِ بلاتکلیفی</p><p>هاج و واج مونده مردد</p><p>                          میونِ موندن و رفتن</p><p>                                                 میونِ مرگ و حیات.</p><p> </p><p>مثِ برفایی تو.</p><p>تازه آبم که بشن برفا و عُریون بشه کوه</p><p>مثِ اون قله‌ی مغرورِ بلندی</p><p>که به ابرای سیاهی و به بادای بدی می‌خندی...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من باهارم تو زمین</p><p>من زمینم تو درخت</p><p>من درختم تو باهار،</p><p>نازِ انگشتای بارونِ تو باغم می‌کنه</p><p>میونِ جنگلا تاقم می‌کنه.</p><p> </p><p>مهرِ ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501133">من و تو...</a></h2>
<p>من و تو یکی دهانیم</p><p>که با همه آوازش</p><p>به زیباتر سرودی خواناست.</p><p> </p><p>من و تو یکی دیدگانیم</p><p>که دنیا را هر دَم</p><p>                   در منظرِ خویش</p><p>                                     تازه‌تر می‌سازد.</p><p> </p><p>نفرتی</p><p>از هرآنچه بازِمان دارد</p><p>از هرآنچه محصورِمان کند</p><p>از هرآنچه واداردِمان</p><p>                       که به دنبال بنگریم، ــ</p><p> </p><p>دستی</p><p>که خطی گستاخ به باطل می‌کشد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من و تو یکی شوریم</p><p>از هر شعله‌یی برتر،</p><p>که هیچگاه شکست را بر ما چیرگی نیست</p><p>چرا که از عشق</p><p>رویینه‌تنیم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و پرستویی که در سرْپناهِ ما آشیان کرده است</p><p>با آمدشدنی شتابناک</p><p>خانه را</p><p>        از خدایی گم‌شده</p><p>                             لبریز می‌کند.</p><p> </p><p>۲۳ دیِ ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501134">از مرگ...</a></h2>
<p>هرگز از مرگ نهراسیده‌ام</p><p>اگرچه دستانش از ابتذال شکننده‌تر بود.</p><p>هراسِ من ــ باری ــ همه از مردن در سرزمینی‌ست</p><p>که مزدِ گورکن</p><p>                از بهای آزادیِ آدمی</p><p>                                        افزون باشد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جُستن</p><p>یافتن</p><p>و آنگاه</p><p>به اختیار برگزیدن</p><p>و از خویشتنِ خویش</p><p>بارویی پی‌افکندن ــ</p><p> </p><p>اگر مرگ را از این همه ارزشی بیش‌تر باشد</p><p>حاشا حاشا که هرگز از مرگ هراسیده باشم.</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501135">خفتگان</a></h2>
<p>به مناسبتِ بیستمین سالِ قیامِ دلیرانه‌ی گتتوی شهرِ ورشو</p><p>از آن‌ها که رویاروی</p><p>                     با چشمانِ گشاده در مرگ نگریستند،</p><p>از برادرانِ سربلند،</p><p>در محله‌ی تاریک</p><p>                   یک تن بیدار نیست.</p><p> </p><p>از آن‌ها که خشمِ گردن‌کش را در گِرهِ مشت‌های خالیِ خویش فریاد کردند،</p><p>از خواهرانِ دلتنگ،</p><p>در محله‌ی تاریک</p><p>یک تن بیدار نیست.</p><p> </p><p>از آن‌ها که با عطرِ نانِ گرم و هیاهوی زنگِ تفریح بیگانه ماندند</p><p>چرا که مجالِ ایشان در فاصله‌ی گهواره و گور بس کوتاه بود،</p><p>از فرزندانِ ترس‌خورده‌ی نومید،</p><p>در محله‌ی تاریک</p><p>                   یک تن بیدار نیست.</p><p> </p><p>ای برادران!</p><p>شماله‌ها فرود آرید</p><p>شاید که چشمِ ستاره‌یی</p><p>                               به شهادت</p><p>در میانِ این هیاکلِ نیمی از رنج و نیمی از مرگ که در گذرگاهِ رؤیای ابلیس به خلأ پیوسته‌اند</p><p>تصویری چنان بتواند یافت</p><p>که شباهتی از یهوه به میراث برده باشد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اینان مرگ را سرودی کرده‌اند.</p><p>اینان مرگ را</p><p>چندان شکوهمند و بلند آواز داده‌اند</p><p>که بهار</p><p>        چنان چون آواری</p><p>                          بر رگِ دوزخ خزیده است.</p><p> </p><p>ای برادران!</p><p>این سنبله‌های سبز</p><p>در آستانِ درو سرودی چندان دل‌انگیز خوانده‌اند</p><p>که دروگر</p><p>          از حقارتِ خویش</p><p>                             لب به تَحَسُر گَزیده است.</p><p> </p><p>مشعل‌ها فرود آرید که در سراسرِ گتتوی خاموش</p><p>به جز چهره‌ی جلادان</p><p>                         هیچ چیز از خدا شباهت نبرده است.</p><p>اینان به مرگ از مرگ شبیه‌ترند.</p><p>اینان از مرگی بی‌مرگ شباهت برده‌اند.</p><p>سایه‌یی لغزانند که</p><p>                       چون مرگ</p><p>بر گستره‌ی غمناکی که خدا به فراموشی سپرده است</p><p>جنبشی جاودانه دارند.</p><p> </p><p>۱۶ اسفندِ ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501136">سرودِ آن کس که از کوچه به خانه باز می‌گردد</a></h2>
<p>نه در خیال، که رویاروی می‌بینم</p><p>سالیانی بارآور را که آغاز خواهم کرد.</p><p> </p><p>خاطره‌ام که آبستنِ عشقی سرشار است</p><p>کیفِ مادر شدن را</p><p>                     در خمیازه‌های انتظاری طولانی</p><p>                                                          مکرر می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خانه‌یی آرام و</p><p>اشتیاقِ پُرصداقتِ تو</p><p>تا نخستین خواننده‌ی هر سرودِ تازه باشی</p><p>چنان چون پدری که چشم به راهِ میلادِ نخستین فرزندِ خویش است؛</p><p>چرا که هر ترانه</p><p>فرزندی‌ست که از نوازشِ دست‌های گرمِ تو</p><p>نطفه بسته است...</p><p>میزی و چراغی،</p><p>کاغذهای سپید و مدادهای تراشیده و از پیش آماده،</p><p>و بوسه‌یی</p><p>صله‌ی هر سروده‌ی نو.</p><p> </p><p>و تو ای جاذبه‌ی لطیفِ عطش که دشتِ خشک را دریا می‌کنی،</p><p>حقیقتی فریبنده‌تر از دروغ،</p><p>با زیبایی‌ات ــ باکره‌تر از فریب ــ که اندیشه‌ی مرا</p><p>از تمامیِ آفرینش‌ها بارور می‌کند!</p><p>در کنارِ تو خود را</p><p>                   من</p><p>کودکانه در جامه‌ی نودوزِ نوروزیِ خویش می‌یابم</p><p>در آن سالیانِ گم، که زشت‌اند</p><p>چرا که خطوطِ اندامِ تو را به یاد ندارند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خانه‌یی آرام و</p><p>انتظارِ پُراشتیاقِ تو تا نخستین خواننده‌ی هر سرودِ نو باشی.</p><p> </p><p>خانه‌یی که در آن</p><p>سعادت</p><p>          پاداشِ اعتماد است</p><p>و چشمه‌ها و نسیم</p><p>                        در آن می‌رویند.</p><p> </p><p>بامش بوسه و سایه است</p><p>و پنجره‌اش به کوچه نمی‌گشاید</p><p>و عینک‌ها و پستی‌ها را در آن راه نیست.</p><p> </p><p>□</p><p>بگذار از ما</p><p>            نشانه‌ی زندگی</p><p>                               هم زباله‌یی باد که به کوچه می‌افکنیم</p><p>تا از گزندِ اهرمنانِ کتاب‌خوار</p><p>ــ که مادربزرگانِ نرینه‌نمای خویش‌اند ــ امانِمان باد.</p><p> </p><p>تو را و مرا</p><p>           بی‌من و تو</p><p>                       بن‌بستِ خلوتی بس!</p><p>که حکایتِ من و آنان غمنامه‌ی دردی مکرر است:</p><p>که چون با خونِ خویش پروردمِشان</p><p>باری چه کنند</p><p>                گر از نوشیدنِ خونِ منِشان</p><p>                                                 گزیر نیست؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو و اشتیاقِ پُرصداقتِ تو</p><p>من و خانه‌مان</p><p>میزی و چراغی...</p><p> </p><p>آری</p><p>در مرگ‌آورترین لحظه‌ی انتظار</p><p>زندگی را در رؤیاهای خویش دنبال می‌گیرم.</p><p>در رؤیاها و</p><p>در امیدهایم!</p><p> </p><p>۲۴ اردیبهشتِ ۱۳۴۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501137">تکرار</a></h2>
<p>جنگلِ آینه‌ها به هم در شکست</p><p>و رسولانی خسته بر این پهنه‌ی نومید فرود آمدند</p><p>                                                            که کتابِ رسالتِشان</p><p>جز سیاهه‌ی آن نام‌ها نبود</p><p>                                که شهادت را</p><p>در سرگذشتِ خویش</p><p>                          مکرر کرده بودند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با دستانِ سوخته</p><p>                     غبار از چهره‌ی خورشید سترده بودند</p><p>تا رخساره‌ی جلادانِ خود را در آینه‌های خاطره بازشناسند.</p><p>تا دریابند که جلادانِ ایشان، همه آن پای در زنجیرانند</p><p>که قیامِ درخون تپیده‌ی اینان</p><p>چنان چون سرودی در چشم‌اندازِ آزادیِ آنان رُسته بود، ــ</p><p>همه آن پای‌ در زنجیرانند که، اینک!</p><p>بنگرید</p><p>       تا چگونه</p><p>                بی‌ایمان و بی‌سرود</p><p>زندانِ خود و اینان را دوستاق‌بانی می‌کنند،</p><p>بنگرید!</p><p>بنگرید!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جنگلِ آینه‌ها به هم درشکست</p><p>و رسولانی خسته بر گستره‌ی تاریک فرود آمدند</p><p>که فریادِ دردِ ایشان</p><p>                       به هنگامی که شکنجه بر قالبِشان پوست می‌درید</p><p>چنین بود:</p><p>           «ــ کتابِ رسالتِ ما محبت است و زیبایی‌ست</p><p>               تا بلبل‌های بوسه</p><p>               بر شاخِ ارغوان بسرایند.</p><p> </p><p>               شوربختان را نیک‌فرجام</p><p>               بردگان را آزاد و</p><p>               نومیدان را امیدوار خواسته‌ایم</p><p>               تا تبارِ یزدانیِ انسان</p><p>               سلطنتِ جاویدانش را</p><p>                                         بر قلمروِ خاک</p><p>                                                         بازیابد.</p><p>               کتابِ رسالتِ ما محبت است و زیبایی‌ست</p><p>               تا زهدانِ خاک</p><p>                                از تخمه‌ی کین</p><p>                                                 بار نبندد.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جنگلِ آیینه فروریخت</p><p>و رسولانِ خسته به تبارِ شهیدان پیوستند،</p><p>و شاعران به تبارِ شهیدان پیوستند</p><p>چونان کبوترانِ آزادْپروازی که به دستِ غلامان ذبح می‌شوند</p><p>تا سفره‌ی اربابان را رنگین کنند.</p><p> </p><p>و بدین‌گونه بود</p><p>                 که سرود و زیبایی</p><p>زمینی را که دیگر از آنِ انسان نیست</p><p>بدرود کرد.</p><p> </p><p>گوری ماند و نوحه‌یی.</p><p>و انسان</p><p>         جاودانه پادربند</p><p>                          به زندانِ بندگی اندر</p><p>                                                  بمانْد.</p><p> </p><p>۲۵ اسفندِ ۱۳۴۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501138">چهار سرود برای آيدا</a></h2>
<p>۱</p><p>سرودِ مردِ سرگردان</p><p>مرا می‌باید که در این خمِ راه</p><p>در انتظاری تاب‌سوز</p><p>سایه‌گاهی به چوب و سنگ برآرم،</p><p>چرا که سرانجام</p><p>                    امید</p><p>از سفری به‌دیرانجامیده باز می‌آید.</p><p> </p><p>به زمانی اما</p><p>              ای دریغ!</p><p>                       که مرا</p><p>بامی بر سر نیست</p><p>نه گلیمی به زیرِ پای.</p><p> </p><p>از تابِ خورشید</p><p>                  تفتیدن را</p><p>سبویی نیست</p><p>تا آبش دهم،</p><p>و برآسودنِ از خستگی را</p><p>بالینی نه</p><p>          که بنشانمش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مسافرِ چشم‌به‌راهی‌های من</p><p>بی‌گاهان از راه بخواهد رسید.</p><p> </p><p>ای همه‌ی امیدها</p><p>مرا به برآوردنِ این بام</p><p>نیرویی دهید!</p><p>۲۹ اردیبهشتِ ۱۳۴۲</p><p> </p><p>۲</p><p>سرودِ آشنایی</p><p>کیستی که من</p><p>                  اینگونه</p><p>                         به‌اعتماد</p><p>نامِ خود را</p><p>با تو می‌گویم</p><p>کلیدِ خانه‌ام را</p><p>در دستت می‌گذارم</p><p>نانِ شادی‌هایم را</p><p>با تو قسمت می‌کنم</p><p>به کنارت می‌نشینم و</p><p>                          بر زانوی تو</p><p>اینچنین آرام</p><p>به خواب می‌روم؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کیستی که من</p><p>                  اینگونه به جد</p><p>در دیارِ رؤیاهای خویش</p><p>با تو درنگ می‌کنم؟</p><p>۲۹ اردیبهشتِ ۱۳۴۲</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>کدامین ابلیس</p><p>                 تو را</p><p>                     اینچنین</p><p>به گفتنِ نه</p><p>            وسوسه می‌کند؟</p><p>یا اگر خود فرشته‌یی‌ست</p><p>از دامِ کدام اهرمن‌ات</p><p>                        بدینگونه</p><p>                                 هُشدار می‌دهد؟</p><p> </p><p>تردیدی‌ست این؟</p><p>یا خود</p><p>گام‌ْصدای بازپسین قدم‌هاست</p><p>که غُربت را به جانبِ زادگاهِ آشنایی</p><p>فرود می‌آیی؟</p><p> </p><p>۳۰ اردیبهشتِ ۱۳۴۲</p><p> </p><p> </p><p>۴</p><p>سرود برای سپاس و پرستش</p><p>بوسه‌های تو</p><p>گنجشکَکانِ پُرگوی باغ‌اند</p><p>و پستان‌هایت کندوی کوهستان‌هاست</p><p>و تنت</p><p>رازی‌ست جاودانه</p><p>که در خلوتی عظیم</p><p>                       با من‌اش در میان می‌گذارند.</p><p> </p><p>تنِ تو آهنگی‌ست</p><p>و تنِ من کلمه‌یی که در آن می‌نشیند</p><p>تا نغمه‌یی در وجود آید:</p><p>سرودی که تداوم را می‌تپد.</p><p> </p><p>در نگاهت همه‌ی مهربانی‌هاست:</p><p>قاصدی که زندگی را خبر می‌دهد.</p><p> </p><p>و در سکوتت همه‌ی صداها:</p><p>فریادی که بودن را تجربه می‌کند.</p><p>۳۱ اردیبهشتِ ۱۳۴۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501139">سرودِ پنجم</a></h2>
<p>۱</p><p>سرودِ پنجم سرودِ آشنایی‌های ژرف‌تر است.</p><p>سرودِ اندُه‌گزاری‌های من است و</p><p>                                       اندوه‌گساریِ او.</p><p>نیز</p><p>  این</p><p>     سرودِ سپاسی دیگر است</p><p>     سرودِ ستایشی دیگر:</p><p>ستایشِ دستی که مضرابش نوازشی‌ست</p><p>و هر تارِ جانِ مرا به سرودی تازه می‌نوازد [و این سخن چه قدیمی‌ست!].</p><p>دستی که همچون کودکی</p><p>                                گرم است</p><p>و رقصِ شکوهمندی‌ها را</p><p>در کشیدگیِ سرْانگشتانِ خویش</p><p>ترجمه می‌کند.</p><p> </p><p>آن لبان</p><p>        از آن پیش‌تر که بگوید</p><p>                                  شنیدنی‌ست.</p><p> </p><p>آن دست‌ها</p><p>              بیش از آنکه گیرنده باشد</p><p>                                             می‌بخشد.</p><p> </p><p>آن چشم‌ها</p><p>             پیش از آنکه نگاهی باشد</p><p>                                             تماشایی‌ست.</p><p> </p><p>و این</p><p>     پاسداشتِ آن سرودِ بزرگ است</p><p>که ویرانه را</p><p>به نبردِ با ویرانی به پای می‌دارد.</p><p> </p><p>لبی</p><p>دستی و چشمی</p><p>قلبی که زیبایی را</p><p>در این گورستانِ خدایان</p><p>به سانِ مذهبی</p><p>                   تعلیم می‌کند.</p><p> </p><p>امیدی</p><p>پاکی و ایمانی</p><p>زنی</p><p>    که نان و رختش را</p><p>در این قربانگاهِ بی‌عدالت</p><p>برخیِ محکومی می‌کند که منم.</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>جُستن‌اش را پا نفرسودم:</p><p>به هنگامی که رشته‌ی دارِ من از هم گسست</p><p>چنان چون فرمانِ بخششی فرود آمد. ــ</p><p>هم در آن هنگام</p><p>                   که زمین را دیگر</p><p>                                      به رهاییِ من امیدی نبود</p><p>و مرا به جز این</p><p>                  امکانِ انتقامی</p><p>که بداندیشانه بی‌گناه بمانم!</p><p> </p><p>جُستن‌اش را پا نفرسودم.</p><p>نه عشقِ نخستین</p><p>                      نه امیدِ آخرین بود</p><p>نیز</p><p>   پیامِ ما لبخندی نبود</p><p>نه اشکی.</p><p>همچنان که، با یکدیگر چون به سخن در آمدیم</p><p>گفتنی‌ها را همه گفته یافتیم</p><p>چندان که دیگر هیچ چیز در میانه</p><p>ناگفته نمانده بود.</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>خاک را بدرودی کردم و شهر را</p><p>چرا که او، نه در زمین و شهر و نه در دیاران بود.</p><p> </p><p>آسمان را بدرود کردم و مهتاب را</p><p>چرا که او، نه عطرِ ستاره نه آوازِ آسمان بود.</p><p> </p><p>نه از جمعِ آدمیان نه از خیلِ فرشتگان بود،</p><p>که اینان هیمه‌ی دوزخ‌اند</p><p>و آن یکان</p><p>          در کاری بی‌اراده</p><p>به زمزمه‌یی خواب‌آلوده</p><p>                           خدای را</p><p>                                     تسبیح می‌گویند.</p><p> </p><p>سرخوش و شادمانه فریاد برداشتم:</p><p>«ــ ای شعرهای من، سروده و ناسروده!</p><p>    سلطنتِ شما را تردیدی نیست</p><p>    اگر او به تنهایی</p><p>                      خواننده‌ی شما باد!</p><p>    چرا که او بی‌نیازیِ من است از بازارگان و از همه‌ی خلق</p><p>    نیز از آن کسان که شعرِ مرا می‌خوانند</p><p>    تنها بدین انگیزه که مرا به کُندفهمیِ خویش سرزنشی کنند! ــ</p><p> </p><p>    چنین است و من این همه را، هم در نخستین نظر بازدانسته‌ام.»</p><p> </p><p> </p><p>۴</p><p>اکنون من و او دو پاره‌ی یک واقعیتیم</p><p> </p><p>در روشنایی زیبا</p><p>در تاریکی زیباست.</p><p>در روشنایی دوسترش می‌دارم.</p><p>و در تاریکی دوسترش می‌دارم.</p><p> </p><p>من به خلوتِ خویش از برایش شعرها می‌خوانم</p><p>	که از سرِ احتیاط هرگزا بر کاغذی نبشته نمی‌شود.</p><p>	چرا که چون نوشته آید و بادی به بیرونش افکند</p><p>	از غضب پوست بر اندامِ خواننده بخواهد درید.</p><p> </p><p>گرچه از قافیه‌های لعنتی در این شعرها نشانی نیست؛</p><p>	[از آنگونه قافیه‌ها بر گذرگاهِ هر مصراع،</p><p>	که پنداری حاکمی خُل ناقوس‌بانانی بر سرِ پیچِ هر کوچه برگماشته است</p><p>	تا چون رهگذری پا به پای اندیشه‌های فرتوتِ پیزُری چُرت‌زنان می‌گذرد</p><p>	پتک به ناقوس فروکوبند و چرتش را چون چلواری آهارخورده بردرند</p><p>	تا از یاد نبرد که حاکمِ شهر کیست]</p><p>	ــ اما خشمِ خواننده‌ی آن شعرها،</p><p>	از نبودِ ناقوس‌بانانِ خرگردنی از آنگونه نیست.</p><p>	نیز نه ازآنروی که زنگوله‌ی وزنی چرا به گردنِ این استر آونگ نیست</p><p>	تا از درازگوشِ نثرش بازشناسند.</p><p>	نیز نه بدان سبب که فی‌المثل شعری از اینگونه را غزل چرا نامیده‌ام:</p><p> </p><p> </p><p>۵</p><p>غزلِ درود و بدرود</p><p> </p><p>با درودی به خانه می‌آیی و</p><p>                                 با بدرودی</p><p>خانه را ترک می‌گویی.</p><p>ای سازنده!</p><p>             لحظه‌ی عمرِ من</p><p>به جز فاصله‌ی میانِ این درود و بدرود نیست:</p><p> </p><p>این آن لحظه‌ی واقعی‌ست</p><p>که لحظه‌ی دیگر را انتظار می‌کشد.</p><p>نوسانی در لنگرِ ساعتی‌ست</p><p>که لنگر را با نوسانی دیگر به کار می‌کشد.</p><p> </p><p>گامی‌ست پیش از گامی دیگر</p><p>که جاده را بیدار می‌کند.</p><p>تداومی‌ست که زمانِ مرا می‌سازد</p><p>لحظه‌هایی‌ست که عمرِ مرا سرشار می‌کند.</p><p> </p><p> </p><p>۶</p><p>باری، خشم خواننده ازآنروست که ما حقیقت و زیبایی را با معیارِ او نمی‌سنجیم</p><p>	و بدینگونه آن کوتاه‌اندیش از خواندنِ هر شعر سخت تهی دست بازمی‌گردد.</p><p> </p><p>روزی فی‌المثل، قطعه‌یی ساز کرده بر پاره‌ی کاغذی نوشتم</p><p>	که قضا را، باد، آن پاره‌کاغذ به کوچه درافکند،</p><p>	پیشِ پای سیاه‌پوش مردی که از گورستان بازمی‌آمد</p><p>	به شبِ آدینه، با چشمانی سُرخ و برآماسیده ــ چرا که بر تربتِ والدِ خویش بسیار گریسته بود. ــ</p><p> </p><p>و این است آن قطعه که بادِ سخن‌چین با آن به گورِ پدر گریسته در میان نهاد:</p><p> </p><p> </p><p>۷</p><p>به یک جمجمه</p><p>پدرت چون گربه‌ی بالغی</p><p>                            می‌نالید</p><p>و مادرت در اندیشه‌ی دردِ لذتناکِ پایان بود</p><p>که از رهگذرِ خویش</p><p>قنداقه‌ی خالیِ تو را</p><p>                       می‌بایست</p><p>تا از دلقکی حقیر</p><p>                    بینبارد،</p><p>و ای بسا به رؤیای مادرانه‌ی منگوله‌یی</p><p>که بر قبه‌ی شب‌کلاه تو می‌خواست دوخت.</p><p> </p><p>باری ــ</p><p>و حرکتِ گاهواره</p><p>از اندامِ نالانِ پدرت</p><p>                      آغاز شد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گورستانِ پیر</p><p>گرسنه بود،</p><p>و درختانِ جوان</p><p>کودی می‌جُستند! ــ</p><p> </p><p>ماجرا همه این است</p><p>                          آری</p><p>                              ورنه</p><p>نوسانِ مردان و گاهواره‌ها</p><p>به جز بهانه‌یی</p><p>نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اکنون جمجمه‌ات</p><p>                   عُریان</p><p>بر همه آن تلاش و تکاپوی بی‌حاصل</p><p>فیلسوفانه</p><p>            لبخندی می‌زند.</p><p>به حماقتی خنده می‌زند که تو</p><p>از وحشتِ مرگ</p><p>                  بدان تن دردادی:</p><p>به زیستن</p><p>با غُلی بر پای و</p><p>غلاده‌یی بر گردن.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زمین</p><p>مرا و تو را و اجدادِ ما را به بازی گرفته است.</p><p>و اکنون</p><p>به انتظارِ آن‌که جازِ شلخته‌ی اسرافیل آغاز شود</p><p>هیچ به از نیشخند زدن نیست.</p><p> </p><p>اما من آنگاه نیز بنخواهم جنبید</p><p>حتا به گونه‌ی حلاجان،</p><p>چرا که میانِ تمامیِ سازها</p><p>سُرنا را بسی ناخوش می‌دارم.</p><p> </p><p> </p><p>۸</p><p>من محکومِ شکنجه‌یی مضاعفم:</p><p>اینچنین زیستن،</p><p>و اینچنین</p><p>           در میانِ شما زیستن</p><p>                                    با شما زیستن</p><p>که دیری دوستارِتان بوده‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من از آتش و آب</p><p>                   سر درآوردم.</p><p>از توفان و از پرنده.</p><p>من از شادی و درد</p><p>سر درآوردم،</p><p>گُلِ خورشید را اما</p><p>                      هرگز ندانستم</p><p>که ظلمت‌گردانِ شب</p><p>چگونه تواند شد!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیدم آنان را بی‌شماران</p><p>که دل از همه سودایی عُریان کرده بودند</p><p>تا انسانیت را از آن</p><p>                      عَلَمی کنند ــ</p><p>و در پسِ آن</p><p>به هر آنچه انسانی‌ست</p><p>تُف می‌کردند!</p><p> </p><p>دیدم آنان را بی‌شماران،</p><p>و انگیزه‌های عداوتِشان چندان ابلهانه بود</p><p>که مُردگانِ عرصه‌ی جنگ را</p><p>از خنده</p><p>بی‌تاب می‌کرد؛</p><p>و رسم و راهِ کینه‌جویی‌شان چندان دور از مردی و مردمی بود</p><p>که لعنتِ ابلیس را</p><p>بر می‌انگیخت...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای کلادیوس‌ها!</p><p>من برادرِ اوفلیای بی‌دست‌وپایم؛</p><p>و امواجِ پهنابی که او را به ابدیت می‌بُرد</p><p>مرا به سرزمینِ شما افکنده است.</p><p> </p><p> </p><p>۹</p><p>دربه‌درتر از باد زیستم</p><p>در سرزمینی که گیاهی در آن نمی‌روید.</p><p> </p><p>ای تیزخرامان!</p><p>لنگیِ پای من</p><p>از ناهمواریِ راهِ شما بود.</p><p> </p><p> </p><p>۱۰</p><p>برویم ای یار، ای یگانه‌ی من!</p><p>دستِ مرا بگیر!</p><p>سخنِ من نه از دردِ ایشان بود،</p><p>خود از دردی بود</p><p>                   که ایشانند!</p><p> </p><p>اینان دردند و بودِ خود را</p><p>نیازمندِ جراحات به چرک‌اندر نشسته‌اند.</p><p>                                                و چنین است</p><p>که چون با زخم و فساد و سیاهی به جنگ برخیزی</p><p>کمر به کین‌ات استوارتر می‌بندند.</p><p> </p><p>برویم ای یار، ای یگانه‌ی من!</p><p>برویم و، دریغا! به هم‌پاییِ این نومیدیِ خوف‌انگیز</p><p>به هم‌پاییِ این یقین</p><p>که هر چه از ایشان دورتر می‌شویم</p><p>حقیقتِ ایشان را آشکاره‌تر</p><p>                                در می‌یابیم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با چه عشق و چه به‌شور</p><p>فواره‌های رنگین‌کمان نشا کردم</p><p>به ویرانه‌رباطِ نفرتی</p><p>                       که شاخسارانِ هر درختش</p><p>انگشتی‌ست که از قعرِ جهنم</p><p>به خاطره‌یی اهریمن‌شاد</p><p>                              اشارت می‌کند.</p><p> </p><p>و دریغا ــ ای آشنای خونِ من ای همسفرِ گریز! ــ</p><p>آن‌ها که دانستند چه بی‌گناه در این دوزخِ بی‌عدالت سوخته‌ام</p><p>در شماره</p><p>از گناهانِ تو کم‌ترند!</p><p> </p><p> </p><p>۱۱</p><p>اکنون رَخت به سراچه‌ی آسمانی دیگر خواهم کشید.</p><p>آسمانِ آخرین</p><p>که ستاره‌ی تنهای آن</p><p>                         تویی.</p><p> </p><p>آسمانِ روشن</p><p>سرپوشِ بلورینِ باغی</p><p>که تو تنها گُلِ آن، تنها زنبورِ آنی.</p><p>باغی که تو</p><p>              تنها درختِ آنی</p><p>و بر آن درخت</p><p>گلی‌ست یگانه</p><p>که تویی.</p><p> </p><p>ای آسمان و درخت و باغِ من، گُل و زنبور و کندوی من!</p><p>با زمزمه‌ی تو</p><p>اکنون رخت به گستره‌ی خوابی خواهم کشید</p><p>که تنها رؤیای آن</p><p>تویی.</p><p> </p><p> </p><p>۱۲</p><p>این است عطرِ خاکستریِ هوا که از نزدیکیِ صبح سخن می‌گوید.</p><p>زمین آبستنِ روزی دیگر است.</p><p>این است زمزمه‌ی سپیده</p><p>این است آفتاب که بر می‌آید.</p><p> </p><p>تک‌تک، ستاره‌ها آب می‌شوند</p><p>و شب</p><p>       بریده‌بریده</p><p>                  به سایه‌های خُرد تجزیه می‌شود</p><p>و در پسِ هر چیز</p><p>پناهی می‌جوید.</p><p> </p><p>و نسیمِ خنکِ بامدادی</p><p>چونان نوازشی‌ست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عشقِ ما دهکده‌یی‌ست که هرگز به خواب نمی‌رود</p><p>نه به شبان و</p><p>                 نه به روز،</p><p>و جنبش و شورِ حیات</p><p>یک دَم در آن فرو نمی‌نشیند.</p><p> </p><p>هنگامِ آن است که دندان‌های تو را</p><p>                                         در بوسه‌یی طولانی</p><p>چون شیری گرم</p><p>بنوشم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تا دستِ تو را به دست آرم</p><p>از کدامین کوه می‌بایدم گذشت</p><p>                                      تا بگذرم</p><p>از کدامین صحرا</p><p>از کدامین دریا می‌بایدم گذشت</p><p>                                      تا بگذرم.</p><p> </p><p>روزی که این‌چنین به زیبایی آغاز می‌شود</p><p>[به هنگامی که آخرین کلماتِ تاریکِ غمنامه‌ی گذشته را با شبی که در گذر است</p><p>	به فراموشیِ بادِ شبانه سپرده‌ام]،</p><p>از برای آن نیست که در حسرتِ تو بگذرد.</p><p>تو باد و شکوفه و میوه‌یی، ای همه‌ی فصولِ من!</p><p>بر من چنان چون سالی بگذر</p><p>تا جاودانگی را آغاز کنم.</p><p> </p><p>۱۱ تیرِ ۱۳۴۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501140">آیدا در آینه</a></h2>
<p>لبانت</p><p>     به ظرافتِ شعر</p><p>شهوانی‌ترینِ بوسه‌ها را به شرمی چنان مبدل می‌کند</p><p>که جاندارِ غارنشین از آن سود می‌جوید</p><p>تا به صورتِ انسان درآید.</p><p> </p><p>و گونه‌هایت</p><p>              با دو شیارِ مورّب،</p><p>که غرورِ تو را هدایت می‌کنند و</p><p>                                     سرنوشتِ مرا</p><p>که شب را تحمل کرده‌ام</p><p>بی‌آنکه به انتظارِ صبح</p><p>                          مسلح بوده باشم،</p><p>و بکارتی سربلند را</p><p>از روسبی‌خانه‌های دادوستد</p><p>سربه‌مُهر بازآورده‌ام.</p><p> </p><p>هرگز کسی اینگونه فجیع به کشتنِ خود برنخاست که من به زندگی نشستم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و چشمانت رازِ آتش است.</p><p> </p><p>و عشقت پیروزیِ آدمی‌ست</p><p>هنگامی که به جنگِ تقدیر می‌شتابد.</p><p> </p><p>و آغوشت</p><p>اندک جایی برای زیستن</p><p>اندک جایی برای مردن</p><p>و گریزِ از شهر</p><p>                 که با هزار انگشت</p><p>                                       به وقاحت</p><p>پاکیِ آسمان را متهم می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کوه با نخستین سنگ‌ها آغاز می‌شود</p><p>و انسان با نخستین درد.</p><p> </p><p>در من زندانیِ ستمگری بود</p><p>که به آوازِ زنجیرش خو نمی‌کرد ــ</p><p>من با نخستین نگاهِ تو آغاز شدم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>توفان‌ها</p><p>در رقصِ عظیمِ تو</p><p>                     به شکوهمندی</p><p>                                       نی‌لبکی می‌نوازند،</p><p>و ترانه‌ی رگ‌هایت</p><p>آفتابِ همیشه را طالع می‌کند.</p><p> </p><p>بگذار چنان از خواب برآیم</p><p>که کوچه‌های شهر</p><p>حضورِ مرا دریابند.</p><p> </p><p>دستانت آشتی است</p><p>و دوستانی که یاری می‌دهند</p><p>تا دشمنی</p><p>            از یاد</p><p>                 برده شود.</p><p> </p><p>پیشانی‌ات آینه‌یی بلند است</p><p>تابناک و بلند،</p><p>که «خواهرانِ هفتگانه» در آن می‌نگرند</p><p>تا به زیباییِ خویش دست یابند.</p><p> </p><p>دو پرنده‌ی بی‌طاقت در سینه‌ات آواز می‌خوانند.</p><p>تابستان از کدامین راه فرا خواهد رسید</p><p>تا عطش</p><p>آب‌ها را گواراتر کند؟</p><p> </p><p>تا در آیینه پدیدار آیی</p><p>عمری دراز در آن نگریستم</p><p>من برکه‌ها و دریاها را گریستم</p><p>ای پری‌وارِ در قالبِ آدمی</p><p>که پیکرت جز در خُلواره‌ی ناراستی نمی‌سوزد! ــ</p><p>حضورت بهشتی‌ست</p><p>که گریزِ از جهنم را توجیه می‌کند،</p><p>دریایی که مرا در خود غرق می‌کند</p><p>تا از همه گناهان و دروغ</p><p>شسته شوم.</p><p> </p><p>و سپیده‌دم با دست‌هایت بیدار می‌شود.</p><p> </p><p>بهمنِ ۱۳۴۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501141">میعاد</a></h2>
<p>در فراسویِ مرزهای تنت تو را دوست می‌دارم.</p><p> </p><p>آینه‌ها و شب‌پره‌های مشتاق را به من بده</p><p>روشنی و شراب را</p><p>آسمانِ بلند و کمانِ گشاده‌ی پُل</p><p>پرنده‌ها و قوس و قزح را به من بده</p><p>و راهِ آخرین را</p><p>در پرده‌یی که می‌زنی مکرر کن.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در فراسوی مرزهای تنم</p><p>تو را دوست می‌دارم.</p><p> </p><p>در آن دوردستِ بعید</p><p>که رسالتِ اندام‌ها پایان می‌پذیرد</p><p>و شعله و شورِ تپش‌ها و خواهش‌ها</p><p>                                           به‌تمامی</p><p>فرومی‌نشیند</p><p>و هر معنا قالبِ لفظ را وامی‌گذارد</p><p>چنان چون روحی</p><p>                    که جسد را در پایانِ سفر،</p><p>تا به هجومِ کرکس‌هایِ پایان‌اش وانهد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در فراسوهای عشق</p><p>تو را دوست می‌دارم،</p><p>در فراسوهای پرده و رنگ.</p><p> </p><p>در فراسوهای پیکرهایِمان</p><p>با من وعده‌ی دیداری بده.</p><p> </p><p>اردیبهشتِ ۱۳۴۳</p><p>شیرگاه</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>