<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>در آستانه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501276">حکایت</a></h2>
<p>مطرب درآمد</p><p>با چکاوکِ سرزنده‌یی بر دسته‌ی سازش.</p><p>مهمانانِ سرخوشی</p><p>به پایکوبی برخاستند.</p><p>از چشمِ ینگه‌ی مغموم</p><p>                            آنگاه</p><p>یادِ سوزانِ عشقی ممنوع را</p><p>قطره‌یی</p><p>به زیر غلتید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عروس را</p><p>بازوی آز با خود برد.</p><p>سرخوشانِ خسته پراکندند.</p><p>مطرب بازگشت</p><p>با ساز و</p><p>          آخرین زخمه‌ها در سرش</p><p>          شاباشِ کلان در کلاهش.</p><p> </p><p>تالارِ آشوب تهی ماند</p><p>با سفره‌ی چیل و</p><p>                     کرسی‌ باژگون و</p><p>                                         سکّوبِ خاموشِ نوازندگان</p><p>و چکاوکی مُرده</p><p>بر فرشِ سردِ آجُرش.</p><p> </p><p>۶ فروردینِ ۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501277">هاسمیک</a></h2>
<p>با آیدا،</p><p>در ستایشِ بانوی «مادر»</p><p></p><p>با خوشه‌های یاس آمده بودی</p><p>تأییدِ حضورت</p><p>               کس را به شانه بر</p><p>                                      باری نمی‌نهاد.</p><p> </p><p>بلورِ سرانگشتانت که ده هِلالَکِ ماه بود</p><p>در معرضِ خورشید از حکایتِ مردی می‌گفت</p><p>که صفای مکاشفه بود</p><p>و هراسِ بیشه‌ی غُربت را</p><p>هجا به هجا</p><p>              دریافته بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌خفتی</p><p>می‌آمدیم و می‌دیدیم</p><p>                          که جانت</p><p>ترنمِ بی‌گناهی‌ست</p><p>راست همچون سازی در توفانِ سازها</p><p>که تنها</p><p>        به صدای خویش</p><p>                            گوش نمی‌دهد:</p><p> </p><p>کلافی سردرخویش</p><p>                        گشوده می‌شود،</p><p>نغمه‌یی هوش‌رُبا</p><p>که جز در استدراکِ همگان</p><p>                                خودی نمی‌نماید.</p><p> </p><p>نگاهت نمی‌کردیم، دریغا!</p><p>به مایه‌یی شیفته بودیم که در پسِ پُشتِ حضورِ مهتابی‌ات</p><p>حیات را</p><p>         به کنایه درمی‌یافت.</p><p> </p><p>کی چنین بربالیده بودی ای هِلالکِ ناخن‌هایت ده‌بار بلورِ حیات!</p><p>به کدام ساعتِ سعد</p><p>بربالیده بودی؟</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۶۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501278">ظلماتِ مطلقِ نابینایی</a></h2>
<p>به ایرج کابلی</p><p></p><p>ظلماتِ مطلقِ نابینایی.</p><p>احساسِ مرگ‌زای تنهایی.</p><p> </p><p>«ــ چه ساعتی‌ست؟ (از ذهنت می‌گذرد)</p><p>    چه روزی</p><p>    چه ماهی</p><p>    از چه سالِ کدام قرنِ کدام تاریخِ کدام سیاره؟»</p><p> </p><p>تک‌سُرفه‌یی ناگاه</p><p>تنگ از کنارِ تو.</p><p> </p><p>آه، احساسِ رهایی‌بخشِ همچراغی!</p><p> </p><p>۱ مهرِ ۱۳۷۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501279">حجمِ قیرینِ نه‌درکجایی...</a></h2>
<p>به واحد اسکندری</p><p></p><p>حجمِ قیرینِ نه‌درکجایی،</p><p>نادَرکجایی و بی‌درزمانی.</p><p> </p><p>و آنگاه</p><p>احساسِ سرانگشتانِ نیازِ کسی را جُستن</p><p>در زمان و مکان</p><p>                  به مهربانی:</p><p> </p><p>«ــ من هم اینجا هستم!»</p><p> </p><p>پچپچه‌یی که غلتاغلت تکرار می‌شود</p><p>تا دوردست‌های لامکانی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کشفِ سحابی‌ مرموزِ هم‌داستانی</p><p>در تلنگرِ زودگذرِ شهابی انسانی.</p><p> </p><p>۱ مهرِ ۱۳۷۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501280">درپيچيده به خويش...</a></h2>
<p>به زرین‌تاج و نورالدین سالمی</p><p></p><p>درپیچیده به خویش جنین‌وار</p><p>که پیرامنت انکارِ تو می‌کند،</p><p>در چنبره‌ی خوفِ سیاهی به زهدان ماننده</p><p>در ظلماتی از غلظتِ سُرخِ کینه یا تحقیر.</p><p> </p><p>«ــ رها شو تا به معرکه‌ی جدال درآیی</p><p>    حتا به هیأتِ شکل‌نایافته جنینی!»</p><p> </p><p>میلادت مبارک ای واحدِ آماری</p><p>ای قربانیِ کاهشِ نوزادْمرگی!</p><p> </p><p>۱ مهرِ ۱۳۷۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501281">طبيعتِ بی‌جان</a></h2>
<p>به میترا اسپهبد</p><p></p><p>دسته‌ی کاغذ</p><p>بر میز</p><p>در نخستین نگاهِ آفتاب.</p><p> </p><p>کتابی مبهم و</p><p>سیگاری خاکسترشده کنارِ فنجانِ چای از یادرفته.</p><p> </p><p>بحثی ممنوع</p><p>در ذهن.</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۷۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501282">در آستانه</a></h2>
<p>باید اِستاد و فرود آمد</p><p>بر آستانِ دری که کوبه ندارد،</p><p>چرا که اگر به‌گاه آمده‌باشی دربان به انتظارِ توست و</p><p>                                                                اگر بی‌گاه</p><p>به درکوفتن‌ات پاسخی نمی‌آید.</p><p> </p><p>کوتاه است در،</p><p>پس آن به که فروتن باشی.</p><p>آیینه‌یی نیک‌پرداخته توانی بود</p><p>                                    آنجا</p><p>تا آراستگی را</p><p>پیش از درآمدن</p><p>                  در خود نظری کنی</p><p>هرچند که غلغله‌ی آن سوی در زاده‌ی توهمِ توست نه انبوهی‌ِ مهمانان،</p><p>که آنجا</p><p>         تو را</p><p>              کسی به انتظار نیست.</p><p>که آنجا</p><p>        جنبش شاید،</p><p>                        اما جُنبنده‌یی در کار نیست:</p><p>نه ارواح و نه اشباح و نه قدیسانِ کافورینه به کف</p><p>نه عفریتانِ آتشین‌گاوسر به مشت</p><p>نه شیطانِ بُهتان‌خورده با کلاهِ بوقیِ منگوله‌دارش</p><p>نه ملغمه‌ی بی‌قانونِ مطلق‌های مُتنافی. ــ</p><p>تنها تو</p><p>        آنجا موجودیتِ مطلقی،</p><p>موجودیتِ محض،</p><p>چرا که در غیابِ خود ادامه می‌یابی و غیابت</p><p>حضورِ قاطعِ اعجاز است.</p><p>گذارت از آستانه‌ی ناگزیر</p><p>فروچکیدن قطره‌ قطرانی‌ست در نامتناهی‌ ظلمات:</p><p>«ــ دریغا</p><p>          ای‌کاش ای‌کاش</p><p>                              قضاوتی قضاوتی قضاوتی</p><p>                                                             درکار درکار درکار</p><p>                                                                                 می‌بود!» ــ</p><p>شاید اگرت توانِ شنفتن بود</p><p>پژواکِ آوازِ فروچکیدنِ خود را در تالارِ خاموشِ کهکشان‌های بی‌خورشیدــ</p><p>چون هُرَّستِ آوارِ دریغ</p><p>                          می‌شنیدی:</p><p>«ــ کاشکی کاشکی</p><p>                         داوری داوری داوری</p><p>                                                درکار درکار درکار درکار...»</p><p>اما داوری آن سوی در نشسته است، بی‌ردای شومِ قاضیان.</p><p>ذاتش درایت و انصاف</p><p>هیأتش زمان. ــ</p><p>و خاطره‌ات تا جاودانِ جاویدان در گذرگاهِ ادوار داوری خواهد شد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بدرود!</p><p>بدرود! (چنین گوید بامدادِ شاعر:)</p><p>رقصان می‌گذرم از آستانه‌ی اجبار</p><p>شادمانه و شاکر.</p><p> </p><p>از بیرون به درون آمدم:</p><p>از منظر</p><p>         به نظّاره به ناظر. ــ</p><p>نه به هیأتِ گیاهی نه به هیأتِ پروانه‌یی نه به هیأتِ سنگی نه به هیأتِ برکه‌یی، ــ</p><p>من به هیأتِ «ما» زاده شدم</p><p>                                   به هیأتِ پُرشکوهِ انسان</p><p>تا در بهارِ گیاه به تماشای رنگین‌کمانِ پروانه بنشینم</p><p>غرورِ کوه را دریابم و هیبتِ دریا را بشنوم</p><p>تا شریطه‌ی خود را بشناسم و جهان را به قدرِ همت و فرصتِ خویش معنا دهم</p><p>که کارستانی از این‌دست</p><p>از توانِ درخت و پرنده و صخره و آبشار</p><p>                                              بیرون است.</p><p> </p><p>انسان زاده شدن تجسّدِ وظیفه بود:</p><p>توانِ دوست‌داشتن و دوست‌داشته‌شدن</p><p>توانِ شنفتن</p><p>توانِ دیدن و گفتن</p><p>توانِ اندُهگین و شادمان‌شدن</p><p>توانِ خندیدن به وسعتِ دل، توانِ گریستن از سُویدای جان</p><p>توانِ گردن به غرور برافراشتن در ارتفاعِ شُکوهناکِ فروتنی</p><p>توانِ جلیلِ به دوش بردنِ بارِ امانت</p><p>و توانِ غمناکِ تحملِ تنهایی</p><p>تنهایی</p><p>تنهایی</p><p>تنهایی عریان.</p><p> </p><p>انسان</p><p>دشواری وظیفه است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دستانِ بسته‌ام آزاد نبود تا هر چشم‌انداز را به جان دربرکشم</p><p>هر نغمه و هر چشمه و هر پرنده</p><p>هر بَدرِ کامل و هر پَگاهِ دیگر</p><p>هر قلّه و هر درخت و هر انسانِ دیگر را.</p><p> </p><p>رخصتِ زیستن را دست‌بسته دهان‌بسته گذشتم دست و دهان بسته</p><p>                                                                                      گذشتیم</p><p>و منظرِ جهان را</p><p>                   تنها</p><p>                        از رخنه‌ی تنگ‌چشمی‌ حصارِ شرارت دیدیم و</p><p>                                                                              اکنون</p><p>آنک دَرِ کوتاهِ بی‌کوبه در برابر و</p><p>آنک اشارتِ دربانِ منتظر! ــ</p><p> </p><p>دالانِ تنگی را که درنوشته‌ام</p><p>به وداع</p><p>        فراپُشت می‌نگرم:</p><p> </p><p>فرصت کوتاه بود و سفر جانکاه بود</p><p>اما یگانه بود و هیچ کم نداشت.</p><p> </p><p>به جان منت پذیرم و حق گزارم!</p><p>(چنین گفت بامدادِ خسته.)</p><p> </p><p>۲۹ آبانِ ۱۳۷۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501283">خلاصه‌ی احوال</a></h2>
<p>چیزی به جا نماند</p><p>                      حتا</p><p>که نفرینی</p><p>             بدرقه‌ی راهم کند.</p><p> </p><p>با اذانِ بی‌هنگامِ پدر</p><p>                         به جهان آمدم</p><p>در دستانِ ماماچه‌پلیدک</p><p>که قضا را</p><p>            وضو ساخته بود.</p><p> </p><p>هوا را مصرف کردم</p><p>اقیانوس را مصرف کردم</p><p>سیاره را مصرف کردم</p><p>خدا را مصرف کردم</p><p>و لعنت شدن را، بر جای،</p><p>چیزی به جای بِنَماندم.</p><p> </p><p>۴ آبانِ ۱۳۷۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501284">آن روز در اين وادی...</a></h2>
<p>به یادِ زنده‌ی جاودان مرتضا کیوان</p><p></p><p>آن روز در این وادی پاتاوه گشادیم</p><p>که مرده‌یی اینجا در خاک نهادیم.</p><p> </p><p> </p><p>چراغش به پُفی مُرد و</p><p>ظلمت به جانش درنشست</p><p>                                  اما</p><p>چشم‌اندازِ جهان</p><p>                    همچنان شناور ماند</p><p>در روزِ جهان.</p><p> </p><p>مُردِ‌گان</p><p>         در شبِ خویش</p><p>                            از مشاهده بی‌بهره می‌مانند</p><p>اما بندِ نافِ پیوند</p><p>هم از آن‌دست</p><p>به جای است. ــ</p><p>یکی واگَرد و به دیروز نگاهی کن:</p><p>آن سوی فرداها بود که جهان به آینده پا نهاد.</p><p> </p><p>۷ فروردینِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501285">خاطره</a></h2>
<p>شب</p><p>      سراسر</p><p>                زنجيرِ زنجره بود</p><p>                                   تا سحر،</p><p>سحرگه</p><p>به‌ناگاه با قُشَعْريره‌ی درد</p><p>در لطمه‌ی جانِ ما</p><p>جنگل</p><p>       از خواب واگشود</p><p>مژگانِ حيرانِ برگش را</p><p>پلکِ آشفته‌ی مرگش را،</p><p>و نعره‌ی اُزگَلِ ارّه‌ زنجيری</p><p>سُرخ</p><p>      بر سبزیِ‌ نگرانِ دره</p><p>                              فروريخت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تا به کسالتِ زردِ تابستان پناه آريم</p><p>دلشکسته</p><p>             به‌ترکِ کوه گفتيم.</p><p> </p><p>۱۲ شهريورِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501286">بر کدام جنازه زار می‌زند...؟</a></h2>
<p>بر کدام جنازه زار می‌زند این ساز؟</p><p>بر کدام مُرده‌ی پنهان می‌گرید</p><p>این سازِ بی‌زمان؟</p><p>در کدام غار</p><p>بر کدام تاریخ می‌موید این سیم و زِه، این پنجه‌ی نادان؟ </p><p> </p><p>                                        بگذار برخیزد مردمِ بی‌لبخند</p><p>                                        بگذار برخیزد!</p><p> </p><p>زاری در باغچه بس تلخ است</p><p>زاری بر چشمه‌ی صافی</p><p>زاری بر لقاحِ شکوفه بس تلخ است</p><p>زاری بر شراعِ بلندِ نسیم</p><p>زاری بر سپیدارِ سبزبالا بس تلخ است.</p><p>بر برکه‌ی لاجوردینِ ماهی و باد چه می‌کند این مدیحه‌گوی تباهی؟</p><p>مطربِ گورخانه به شهر اندر چه می‌کند</p><p>زیرِ دریچه‌های بی‌گناهی؟</p><p> </p><p>                                        بگذار برخیزد مردمِ بی‌لبخند</p><p>                                        بگذار برخیزد!</p><p> </p><p>۱۸ شهریورِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501287">ما نیز...</a></h2>
<p>به محمدجواد گلبن</p><p>ما نیز روزگاری</p><p>لحظه‌یی سالی قرنی هزاره‌یی ازاین پیش‌تَرَک</p><p>هم در این‌جای ایستاده بودیم،</p><p>بر این سیّاره بر این خاک</p><p>در مجالی تنگ ــ هم‌ازاین‌دست ــ</p><p>در حریرِ ظلمات، در کتانِ آفتاب</p><p>در ایوانِ گسترده‌ی مهتاب</p><p>در تارهای باران</p><p>در شادَرْوانِ بوران</p><p>در حجله‌ی شادی</p><p>در حصارِ اندوه</p><p> </p><p>تنها با خود</p><p>تنها با دیگران</p><p>یگانه در عشق</p><p>یگانه در سرود</p><p>سرشار از حیات</p><p>سرشار از مرگ.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ما نیز گذشته‌ایم</p><p>چون تو بر این سیاره بر این خاک</p><p>در مجالِ تنگِ سالی چند</p><p>هم از این‌جا که تو ایستاده‌ای اکنون</p><p>فروتن یا فرومایه</p><p>خندان یا غمین</p><p>سبک‌پای یا گران‌بار</p><p>آزاد یا گرفتار.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ما نیز</p><p>روزگاری</p><p>آری.</p><p> </p><p>آری</p><p>ما نیز</p><p>روزگاری...</p><p> </p><p>۲۲ مهرِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501288">قناری گفت...</a></h2>
<p>به هوشنگ گلشیری</p><p></p><p>قناری گفت: ــ کُره‌ی ما</p><p>کُره‌ی قفس‌ها با میله‌های زرین و چینه‌دانِ چینی.</p><p> </p><p> </p><p>ماهی‌ سُرخِ سفره‌ی هفت‌سین‌اش به محیطی تعبیر کرد</p><p>که هر بهار</p><p>              متبلور می‌شود.</p><p> </p><p>کرکس گفت: ــ سیاره‌ی من</p><p>سیاره‌ی بی‌همتایی که در آن</p><p>مرگ</p><p>      مائده می‌آفریند.</p><p> </p><p>کوسه گفت: ــ زمین</p><p>سفره‌ی برکت‌خیزِ اقیانوس‌ها.</p><p> </p><p>انسان سخنی نگفت</p><p>تنها او بود که جامه به تن داشت</p><p>و آستینش از اشک تَر بود.</p><p> </p><p>۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501289">نه عادلانه نه زيبا بود...</a></h2>
<p>نه عادلانه نه زیبا بود</p><p>                         جهان</p><p>پیش از آن که ما به صحنه برآییم.</p><p> </p><p>به عدلِ دست‌نایافته اندیشیدیم</p><p>و زیبایی</p><p>          در وجود آمد.</p><p> </p><p>۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501290">آن روی ديگرت...</a></h2>
<p>آن روی دیگرت</p><p>زشتی‌ هلاکت‌باری‌ست</p><p>ای نیمرخِ حیات‌بخشِ ژانوس!</p><p> </p><p>۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501291">یکی کودک بودن...</a></h2>
<p>به ایسای شاعر</p><p>یکی کودک بودن</p><p>                    آه!</p><p>یکی کودک بودن در لحظه‌ی غرشِ آن توپِ آشتی</p><p>و گردشِ مبهوتِ سیبِ سُرخ</p><p>بر آیینه.</p><p> </p><p>یکی کودک بودن</p><p>در این روزِ دبستانِ بسته</p><p>و خِش‌خشِ نخستین برفِ سنگین‌بار</p><p>بر آدمکِ سردِ باغچه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در این روزِ بی‌امتیاز</p><p>تنها</p><p>     مگر</p><p>          یکی کودک بودن.</p><p> </p><p>۲۶ فروردینِ ۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501292">ترانه</a></h2>
<p>بر این کناره تا کرانه‌ی آمودریا</p><p>آبی می‌گذشت که دگر نیست:</p><p>رودی که به روزگارانِ دراز سُرید و از یاد شد</p><p>رودی که فروخشکید و بر باد شد.</p><p> </p><p>بر این امواج تا رودبارانِ سند</p><p>زورقی می‌گذشت که دگر نیست:</p><p>زورقی که روزی چند در خاطری نقش بست</p><p>وانگه به خرسنگی برآمد و درهم شکست.</p><p> </p><p>بر این زورق از بندری به شهرْبندری</p><p>زورق‌بانی پارو می‌کشید که دگر نیست:</p><p>پاروکشی که هر سفر شوریده دختری‌ش دیده به راه داشت</p><p>که به امیدی مبهم نهالِ آرزویی به دل می‌کاشت.</p><p> </p><p>بر این رودِ پادرجای</p><p>امیدی درخشید که دگر نیست:</p><p>امیدِ سعادتی که پابرجا می‌نمود</p><p>لیکن در بسترِ خویش به جز خوابی گذرا نبود.</p><p> </p><p>تیرِ ۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501293">سِفْرِ شُهود</a></h2>
<p>زمین را انعطافی نبود</p><p>سیاره‌یی آتی بود</p><p>لُکِّه سنگی بود</p><p>                  آونگ</p><p>که هنوز مدار نمی‌شناخت زمین،</p><p>و سرگذشتِ سُرخش</p><p>                           تنها</p><p>التهابی درک‌ناشده بود</p><p>فراپیشِ زمان.</p><p> </p><p>سنگ‌پاره‌یی بی‌تمیز که در خُشکای خمیره‌اش هنوز</p><p>«خود» را خبر از «خویشتن» نبود،</p><p>که هنوز نه بهشتی بود</p><p>نه ماری و سیبی،</p><p>نه انجیربُنی که برگش</p><p>                          درزِ گندم را</p><p>                                        شرم آموزد</p><p>از آن پس که بشکافد</p><p>از آن پس که سنگ‌پاره واشِکافد</p><p>و زمین به اُلگوی ما شیار و تخمه شود:</p><p>سیّاره‌یی به عشوه گریزان</p><p>بر مدارِ خشک و خیس‌اش</p><p>نا‌ آگاه از میلاد و</p><p>                    بی‌خبر از مرگ.</p><p> </p><p>چه به یکدیگر ماننده! شگفتا، چه به یکدیگر ماننده!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حضوری مشکوک در درون و</p><p>                                 حضوری مشکوک در برون</p><p>مرزی مشکوک میانِ برون و درون ــ</p><p> </p><p>عشق را چگونه بازشناختی؟</p><p> </p><p>کجا پنهان بود حضورِ چنین آگاهت</p><p>بر آن توده‌ی بی‌ادراک</p><p>در آن رُستاقِ کوتاهنوز؟</p><p> </p><p>خفته‌ی بیدارِ کدام بستر بودی</p><p>کدام بسترِ ناگشوده؟</p><p>نوزاده‌ی بالغِ کدام مادر بودی</p><p>کدام دوشیزه‌ْمادرِ نابِسوده؟</p><p> </p><p>سنگ</p><p>       از تو</p><p>            خاکِ بُستانی شدن چگونه آموخت؟</p><p> </p><p>خاک</p><p>      از تو</p><p>           شیارِ پذیرا شدن چگونه آموخت؟</p><p> </p><p>بذر</p><p>    از شیار</p><p>             امانِ محبت جُستن</p><p>جهان را</p><p>          مَضیفِ مهربانِ گرسنگی خواستن</p><p>زنبور و پرنده را</p><p>بشارتِ شهد و سرود آوردن</p><p>ریشه را در ظلمات</p><p>به ضیافتِ آب و آفتاب بردن</p><p>چشم</p><p>       بر جلوه‌ی هستی گشودن و</p><p>چشم از حیات بربستن و</p><p>                               باز</p><p>گرسنه گداوار</p><p>                دیده به زندگی گشودن</p><p>مردن و بازآمدن و دیگرباره بمردن...</p><p>این همه را</p><p>از کجا آموختی؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آن پاره‌سنگِ بی‌نشان بودم من در آن التهابِ نخستین</p><p>آن پاره‌ْسکونِ خاموش بودم من در آن ملالِ بی‌خویشتنی</p><p>آن بوده‌ی بی‌مکان بودم من</p><p>آن باشنده‌ی بی‌زمان. ــ</p><p> </p><p>به کدام ذکرم آزاد کردی</p><p>به کدام طلسمِ اعظم</p><p>به کدام لمسِ سرانگشتِ جادوی؟</p><p> </p><p>از کجا دریافتی درختِ اسفندگان</p><p>بهاران را با احساسِ سبزِ تو سلام می‌گوید</p><p>و ببرِ بیشه</p><p>غرورش را در آیینه‌ی احساسِ تو می‌آراید؟</p><p> </p><p>از کجا دانستی؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هنوز این آن پرسشِ سوزان است،</p><p>و چراغِ کهکشان را</p><p>به پُفی چه دردناک خاموش می‌کند اندوهِ این ندانستن:</p><p>                                                                    برگِ بی‌ظرافتِ آن باغِ هرگزتاهنوز</p><p>                                                                    عشق را</p><p>                                                                               ناشناخته</p><p>                                                                    بَرابَرْنهادِ آزرم</p><p>                                                                    چگونه کرد؟</p><p> </p><p>(هنوز</p><p>      این</p><p>          آن پرسشِ سوزان است.)</p><p> </p><p>۷ دیِ ۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501294">قفس قفس اين قفس...</a></h2>
<p>قفس</p><p>قفس این قفس این قفس...</p><p> </p><p>پرنده</p><p>      در خوابش از یاد می‌بَرَد</p><p>من اما در خواب می‌بینمش،</p><p>که خود</p><p>         به بیداری</p><p>نقشی به کمالم</p><p>                    از قفس.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از ما دو</p><p>         کدام؟ ــ</p><p>تو که زندانت تو را زمزمه می‌کند</p><p>یا من</p><p>که غریوِ خود را نیز</p><p>                      نمی‌شنوم؟</p><p>تو که زندانت مرا غریو می‌کشد،</p><p>یا من</p><p>که زمزمه‌ی تو</p><p>                  در این بهارانم</p><p>مجالِ باغ و دماغِ سبزه‌زار نمی‌دهد؟ ــ</p><p> </p><p>از ما دو</p><p>         کدام؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>قفس</p><p>این زمزمه</p><p>این غریو</p><p>این بهاران</p><p>این قفس این قفس این قفس ای امان!</p><p> </p><p>۲۲ فروردینِ ۱۳۷۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501295">جوشان از خشم...</a></h2>
<p>جوشان از خشم</p><p>مسلسل را به زمین کوفت</p><p>دندان به دندان بَرفشرده</p><p>کلوخ‌ْپاره‌یی برداشت با دشنامی زشت</p><p>و با دشنامی زشت</p><p>بَرابَریان را هدف گرفت.</p><p> </p><p>هم‌سنگران خنده‌ها نهان کردند.</p><p> </p><p>سهراب گفت:</p><p>                ــ آه! دیدی؟</p><p>                   سرانجام</p><p>                   او نیز...</p><p> </p><p>۱۱ اردیبهشتِ ۱۳۷۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501296">بوسه</a></h2>
<p>لب را با لب</p><p>در این سکوت</p><p>در این خاموشی‌ گویا</p><p>گویاتر از هرآنچه شگفت‌انگیزتر کرامتِ آدمی به شمار است</p><p>در رشته‌ی بی‌انتهای معجزتی که اوست...</p><p> </p><p>در این اعترافِ خاموش،</p><p>در این «همان»</p><p>که توانَد در میان نهاد</p><p>با لبی</p><p>       لبی</p><p>بی‌وساطتِ آنچه شنودن را باید...</p><p> </p><p>آن احساسِ عمیقِ امان، در این پیرانه‌سر</p><p>که هنوز</p><p>          پرواز در تداوم است</p><p>                                 هم ازآنگونه کز آغاز:</p><p>رابطه‌یی معجزآیت</p><p>از یقینی که در آن آشیان گذشت</p><p>                                        در پایانِ این بهاران</p><p>تا گمانی که به خاطری گذرد</p><p>                                   در آغازِ یکی خزان.</p><p> </p><p>۱۵ خردادِ ۱۳۷۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501297">گدایانِ بیابانی</a></h2>
<p>سربه‌سر سرتاسر در سراسرِ دشت</p><p>راه به پایان بُرده‌اند</p><p>گدایانِ بیابانی.</p><p> </p><p>پای‌آبله</p><p>         مُرده‌اند</p><p>بر دو راهه‌ها همه،</p><p>در تساوی‌ فاصله با تو ــ ای نزدیک‌ترین چای‌خانه‌ی اُتراق! ــ</p><p>از لَه‌لَهِ سوزانِ بادِ سام</p><p>تا لاه‌لاهِ بی‌امانِ سوزِ زمستانی</p><p>گدایانِ بیابانی.</p><p> </p><p>۲۸ مردادِ ۱۳۷۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501298">ببر</a></h2>
<p>آن دَلاّدَلِّ حیات</p><p>                  که استتارِ مراقبتش</p><p>در زخمِ خاک</p><p>سراسر</p><p>نفسی فروخورده را مانَد.</p><p> </p><p>سایه و زرد</p><p>مرگِ خاموش را مانَد،</p><p>مرگِ خفته را و قیلوله‌ی خوف را.</p><p>هر کَشاله‌اش کِیفی بی‌قرار است</p><p>                                          نهان</p><p>                                                در اعصابِ گرسنگی،</p><p>سایه‌ی بهمنی</p><p>به خویش اندر چپیده به هیأتِ اعماق.</p><p> </p><p>هر سکون‌اش</p><p>                لحظه‌ی مقدرِ چنگالِ نامنتظر،</p><p>جلگه‌ی برف‌پوش</p><p>                   سراسر</p><p>اعلامِ حضورِ پنهانش:</p><p>به خون درغلتیدنِ خفتگانِ بی‌خبری</p><p>در گُرده‌گاهِ تاریخ.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای به خوابِ خرگوران فروشده</p><p>به نوازشِ دستانِ شرورِ یکی بدنهاد!</p><p>ای زنجیرِ خواب گسسته به آوازِ پای رهگذری خوش‌سگال!</p><p> </p><p>۱۷ آذرِ ۱۳۷۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501299">طرح‌های زمستانی</a></h2>
<p>۱</p><p>چرکمرد‌گیِ‌ پُرجوش و جنجالِ کلاغان و</p><p>سپیدی‌ِ درازگوی برف...</p><p> </p><p> </p><p>ته‌سُفره‌ی تکانیده به مرزِ کَرت</p><p>تنها حادثه است.</p><p> </p><p>مردِ پُشتِ دریچه‌ی زردتاب</p><p>به خورجینِ کنارِ در می‌نگرد.</p><p> </p><p>جهان</p><p>       اندوه‌گن</p><p>                رها شده با خویش.</p><p>و در آن سوی نهالستانِ عریان</p><p>هیچ چیز از واقعه سخنی نمی‌گوید.</p><p> </p><p>۲۱ بهمنِ ۱۳۷۵</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p> </p><p>آسمان</p><p>         بی‌گذر از شفق</p><p>                             به تاریکی درنشست.</p><p> </p><p>دودِ رقیق</p><p>           از در و درزِ بام</p><p>بوی تپاله می‌پراکَنَد.</p><p> </p><p>کنارِ چراغِ کلبه</p><p>نقلی ناشنیده می‌گوید بوته‌ی زرد و سُرخِ سَربند</p><p>و در تَویله‌ی تاریک</p><p>هنوز از گُرده‌ی یابوی خسته</p><p>بخار بر می‌خیزد.</p><p> </p><p>۳۱ بهمنِ ۱۳۷۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501300">طرحِ بارانی</a></h2>
<p>به جمشید لطفی</p><p></p><p>منطقِ لطیفِ شادی</p><p>چیزی به دُمبِ سکوتِ سیاسنگینِ فضا آویخت</p><p>تا لحظه‌ی‌ انفجارِ کبریتِ خفه در صندوقِ افق</p><p>                                                     خاموشی شود</p><p>و عبورِ فصیحِ موکبِ رگبار</p><p>بیاغازد.</p><p> </p><p>برق و</p><p>ناوکِ پُرانکسارِ پولادِ سپید و</p><p>طبله‌طبله</p><p>           غَلتِ بی‌کوکِ طبلِ رعد</p><p>                                       بر بسترِ تشنه‌ی خاک.</p><p> </p><p>خاک و</p><p>پای‌کوبانِ فصیحِ نوباوگانِ شادِ باران</p><p>در بارانی‌های خیسِ خویش.</p><p>آنگاه</p><p>جهان به‌تمامی:</p><p>زمین و زمان به‌تمامی و</p><p>                             آسمان به‌تمامی.</p><p> </p><p>و آنگاه</p><p>سکوتِ مقدسِ خورشیدِ بشسته‌روی</p><p>بر سجاده‌ی خاک،</p><p>و درنگِ سنگینِ ساتورِ خونین</p><p>در قربانگاهِ بی‌داعیه‌ی فلق.</p><p>درنگِ سنگینِ ساتورِ خونین و</p><p>نزولِ لَختالَختِ تاریکی</p><p>چون خواب،</p><p>چونان لغزشِ خاکستری‌ خوابی بی‌گاه</p><p>بر خاک.</p><p> </p><p>۲۸ فروردینِ ۱۳۷۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501301">میلاد</a></h2>
<p>ناگهان</p><p>        عشق</p><p>                آفتاب‌وار</p><p>                          نقاب برافکند</p><p>و بام و در</p><p>           به صوتِ تجلی</p><p>                            درآکند،</p><p>شعشعه‌ی آذرخش‌وار</p><p>                           فروکاست</p><p>و انسان</p><p>برخاست.</p><p> </p><p>۵ اردیبهشتِ ۱۳۷۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501302">قصه‌ی مردی که لب نداشت</a></h2>
<p>یه مردی بود حسین‌قلی</p><p>چشاش سیا لُپاش گُلی</p><p>غُصه و قرض و تب نداشت</p><p>اما واسه خنده لب نداشت. ــ</p><p> </p><p>خنده‌ی بی‌لب کی دیده؟</p><p>مهتابِ بی‌شب کی دیده؟</p><p>لب که نباشه خنده نیس</p><p>پَر نباشه پرنده نیس.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شبای درازِ بی‌سحر</p><p>حسین‌قلی نِشِس پکر</p><p>تو رختخوابش دمرو</p><p>تا بوقِ سگ اوهو اوهو.</p><p>تمومِ دنیا جَم شدن</p><p>هِی راس شدن هِی خم شدن</p><p>فرمایشا طبق طبق</p><p>همگی به دورش وَقّ و وقّ</p><p>بستن به نافش چپ و راس</p><p>جوشونده‌ی ملاپیناس</p><p>دَم‌اش دادن جوون و پیر</p><p>نصیحتای بی‌نظیر:</p><p> </p><p>               «ــ حسین‌قلی غصه‌خورَک</p><p>                   خنده نداری به درک!</p><p>                   خنده که شادی نمی‌شه</p><p>                   عیشِ دومادی نمی‌شه.</p><p>                   خنده‌ی لب پِشکِ خَره</p><p>                   خنده‌ی دل تاجِ سره،</p><p>                   خنده‌ی لب خاک و گِله</p><p>                   خنده‌ی اصلی به دِله...»</p><p> </p><p>حیف که وقتی خوابه دل</p><p>وز هوسی خرابه دل،</p><p>وقتی که هوای دل پَسه</p><p>اسیرِ چنگِ هوسه،</p><p>دلسوزی از قصه جداس</p><p>هرچی بگی بادِ هواس!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی با اشک و آه</p><p>رف دَمِ باغچه لبِ چاه</p><p>گُف: «ــ ننه‌چاه، هلاکتم</p><p>          مرده‌ی خُلقِ پاکتم!</p><p>          حسرتِ جونم رُ دیدی</p><p>          لبتو امونت نمیدی؟</p><p>          لبتو بِدِه خنده کنم</p><p>          یه عیشِ پاینده کنم.»</p><p> </p><p>ننه‌چاهه گُف: «ــ حسین‌قلی</p><p>                      یاوه نگو، مگه تو خُلی؟</p><p>                      اگه لَبمو بِدَم به تو</p><p>                      صبح، چه امونَت چه گرو،</p><p>                      واسه‌یی که لب تَر بکنن</p><p>                      چی‌چی تو سماور بکنن؟</p><p>                      «ضو» بگیرن «رَت» بگیرن</p><p>                      وضو بی‌طاهارت بگیرن؟</p><p>                      ظهر که می‌باس آب بکشن</p><p>                      بالای باهارخواب بکشن،</p><p>                      یا شب میان آب ببرن</p><p>                      سبو رُ به سرداب ببرن،</p><p> </p><p>                      سطلو که بالا کشیدن</p><p>                      لبِ چاهو این‌جا ندیدن</p><p>                      کجا بذارن که جا باشه</p><p>                      لایقِ سطلِ ما باشه؟»</p><p> </p><p>دید که نه وال‌ّلا، حق می‌گه</p><p>گرچه یه خورده لَق می‌گه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی با اشک و آ</p><p>رَف لبِ حوضِ ماهیا</p><p>گُف: «ــ باباحوضِ تَرتَری</p><p>          به آرزوم راه می‌بری؟</p><p>         میدی که امانت ببرم</p><p>          راهی به حاجت ببرم</p><p>          لب‌تو روُ مَرد و مردونه</p><p>          با خودم یه ساعت ببرم؟»</p><p> </p><p>حوض‌ْبابا غصه‌دار شد</p><p>غم به دلش هَوار شد</p><p>گُف: «ــ بَبَه جان، بِگَم چی</p><p>          اگر نَخوام که همچی</p><p>          نشکنه قلبِ نازِت</p><p>          غم نکنه درازِت:</p><p>          حوض که لبش نباشه</p><p>          اوضاش به هم می‌پاشه</p><p>          آبش می‌ره تو پِی‌گا</p><p>          به‌کُل می‌رُمبه از جا.»</p><p> </p><p>دید که نه وال‌ّلا، حَقّه</p><p>فوقش یه خورده لَقّه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی اوهون‌اوهون</p><p>رَف تو حیاط، به پُشتِ بون</p><p>گُف: «ــ بیا و ثواب بکن</p><p>          یه خیرِ بی‌حساب بکن:</p><p>          آباد شِه خونِمونت</p><p>          سالم بمونه جونت!</p><p>          با خُلقِ بی‌بائونه‌ت</p><p>          لبِتو بده اَمونت</p><p>          باش یه شیکم بخندم</p><p>          غصه رُ بار ببندم</p><p>          نشاطِ یامُف بکنم</p><p>          کفشِ غمو چَن ساعتی</p><p>          جلوِ پاهاش جُف بکنم.»</p><p> </p><p>بون به صدا دراومد</p><p>به اشک و آ دراومد:</p><p>                       «ــ حسین‌قلی، فدات شَم،</p><p>                           وصله‌ی کفشِ پات شَم</p><p>                           می‌بینی چی کردی با ما</p><p>                           که خجلتیم سراپا؟</p><p>                           اگه لبِ من نباشه</p><p>                           جا نُوْدونی م کجا شِه؟</p><p>                           بارون که شُرشُرو شِه</p><p>                           تو مُخِ دیفار فرو شِه</p><p>                           دیفار که نَم کشینِه</p><p>                           یِه‌هُوْ از پا نِشینه،</p><p>                           هر بابایی میدونه</p><p>                           خونه که رو پاش نمونه</p><p>                           کارِ بونشم خرابه</p><p>                           پُلش اون ورِ آبه.</p><p>                           دیگه چه بونی چه کَشکی؟</p><p>                           آب که نبود چه مَشکی؟»</p><p> </p><p>دید که نه والّ‌لا، حق می‌گه</p><p>فوقش یه خورده لَق می‌گه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی، زار و زبون</p><p>وِیْلِه‌زَنون گریه‌کنون</p><p>لبش نبود خنده می‌خواس</p><p>شادی پاینده می‌خواس.</p><p> </p><p>پاشد و به بازارچه دوید</p><p>سفره و دستارچه خرید</p><p>مُچ‌پیچ و کولبار و سبد</p><p>سبوچه و لولِنگ و نمد</p><p>دوید این سرِ بازار</p><p>دوید اون سرِ بازار</p><p>اول خدا رُ یاد کرد</p><p>سه تا سِکّه جدا کرد</p><p>آجیلِ کارگشا گرفت</p><p>از هم دیگه سَوا گرفت</p><p>که حاجتش روا بِشه</p><p>گِرَه‌ش ایشال‌ّلا وابشه</p><p>بعد سرِ کیسه واکرد</p><p>سکه‌ها رو جدا کرد</p><p>عرض به حضورِ سرورم</p><p>چی بخرم چی‌چی نخرم:</p><p>خرید انواعِ چیزا</p><p>کیشمیشا و مَویزا،</p><p> </p><p>تا نخوری ندانی</p><p>حلوای تَن‌تَنانی،</p><p>لواشک و مشغولاتی</p><p>آجیلای قاتی‌پاتی</p><p>اَرده و پادرازی</p><p>پنیرِ لقمه‌ْقاضی،</p><p> </p><p>خانُمایی که شومایین</p><p>آقایونی که شومایین:</p><p>با هَف عصای شیش‌منی</p><p>با هف‌تا کفشِ آهنی</p><p>تو دشتِ نه آب نه علف</p><p>راهِشو کشید و رفت و رَف</p><p>هر جا نگاش کشیده شد</p><p>هیچ‌چی جز این دیده نشد:</p><p>خشکه‌کلوخ و خار و خس</p><p>تپه و کوهِ لُخت و بس:</p><p>قطارِ کوهای کبود</p><p>مثِ شترای تشنه بود</p><p>پستونِ خشکِ تپه‌ها</p><p>مثِ پیره‌زن وختِ دعا.</p><p> </p><p>               «ــ حسین‌قلی غصه‌خورک</p><p>                   خنده نداشتی به درک!</p><p>                   خوشی بیخِ دندونت نبود</p><p>                   راهِ بیابونت چی بود؟</p><p> </p><p>                   راهِ درازِ بی‌حیا</p><p>                   روز راه بیا شب راه بیا</p><p>                   هف روز و شب بکوب‌بکوب</p><p>                   نه صُب خوابیدی نه غروب</p><p>                   سفره‌ی بی‌نونو ببین</p><p>                   دشت و بیابونو ببین:</p><p>                   کوزه‌ی خشکت سرِ راه</p><p>                   چشمِ سیات حلقه‌ی چاه</p><p>                   خوبه که امیدت به خداس</p><p>                   وگرنه لاشخور تو هواس!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی، تِلُوخورون</p><p>گُشنه و تشنه نِصبِه‌جون</p><p>خَسّه خَسّه پا می‌کشید</p><p>تا به لبِ دریا رسید.</p><p>از همه چی وامونده بود</p><p>فقط‌م یه دریا مونده بود.</p><p> </p><p>               «ــ ببین، دریای لَم‌لَم</p><p>                   فدای هیکلت شَم</p><p>                   نمی‌شه عِزتت کم</p><p>                   از اون لبِ درازوت</p><p>                   درازتر از دو بازوت</p><p>                   یه چیزی خِیرِ ما کُن</p><p>                   حسرتِ ما دوا کُن:</p><p>                   لبی بِده اَمونت</p><p>                   دعا کنیم به جونت.»</p><p> </p><p>               «ــ دلت خوشِه حسین‌قلی</p><p>                   سرِ پا نشسته چوتولی.</p><p>                   فدای موی بورِت!</p><p>                   کو عقلت کو شعورِت؟</p><p>                   ضررای کارو جَم بزن</p><p>                   بساطِ ما رو هم نزن!</p><p>                   مَچِّده و مناره‌ش</p><p>                   یه دریاس و کناره‌ش.</p><p>                   لبِشو بدم، کو ساحلش؟</p><p>                   کو جیگَرَکی‌ش کو جاهلش؟</p><p>                   کو سایبونش کو مشتریش؟</p><p>                   کو فوفولش و کو نازپَری‌ش؟</p><p>                   کو نازفروش و نازخرِش؟</p><p>                   کو عشوه‌یی‌ش کو چِش‌چَرِش؟»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حسین‌قلی، حسرت به دل</p><p>یه پاش رو خاک یه پاش تو گِل</p><p>دَساش از پاهاش درازتَرَک</p><p>برگشت خونه‌ش به حالِ سگ.</p><p>دید سرِ کوچه راه‌به‌راه</p><p>باغچه و حوض و بوم و چاه</p><p>هِرتِه‌زَنون ریسه می‌رن</p><p>می‌خونن و بشکن می‌زنن:</p><p> </p><p>               «ــ آی خنده خنده خنده</p><p>                   رسیدی به عرضِ بنده؟</p><p>                   دشت و هامونو دیدی؟</p><p>                   زمین و زَمونو دیدی؟</p><p>                   انارِ گُلگون می‌خندید؟</p><p>                   پِسّه‌ی خندون می‌خندید؟</p><p>                   خنده زدن لب نمی‌خواد</p><p>                   داریه و دُمبَک نمی‌خواد:</p><p>                   یه دل می‌خواد که شاد باشه</p><p>                   از بندِ غم آزاد باشه</p><p>                   یه بُر عروسِ غصه رُ</p><p>                   به تَئنایی دوماد باشه!</p><p>                   حسین‌قلی!</p><p>                   حسین‌قلی!</p><p>                   حسین‌قلی حسین‌قلی حسین‌قلی!»</p><p> </p><p>تابستانِ ۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>