<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مدایح بی‌صله - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501245">بُهتان مگوی</a></h2>
<p>بُهتان مگوی</p><p>که آفتاب را با ظلمت نبردی در میان است.</p><p> </p><p>آفتاب از حضورِ ظلمت دلتنگ نیست</p><p>با ظلمت در جنگ نیست.</p><p>ظلمت را به نبرد آهنگ نیست،</p><p>چندان که آفتاب تیغ برکشد</p><p>او را مجالِ درنگ نیست.</p><p> </p><p>همین بس که یاری‌اش مدهی</p><p>سواری‌اش مدهی.</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501246">غمم مدد نکرد</a></h2>
<p>غمم مدد نکرد:</p><p>چنان از مرزهای تکاثُف برگذشت</p><p>که کس به اندُهناکی‌ جانِ پُردریغم</p><p>                                         ره نبرد.</p><p> </p><p>نگاهم به خلأ خیره ماند</p><p>گفتند</p><p>      به ملالِ گذشته می‌اندیشد.</p><p> </p><p>از سخن بازماندم</p><p>گفتند</p><p>      مانا کفگیرِ روغنْ‌زبانی‌اش</p><p>                                    به تَهِ دیگ آمده.</p><p> </p><p>اشکی حلقه به چشمم نبست،</p><p>گفتند</p><p>       به خاک افتادنِ آن همه سَروَش</p><p>                                             به هیچ نیست.</p><p> </p><p>بی‌خود از خویش</p><p>                    صیحه بر نیاوردم،</p><p>گفتند</p><p>در حضور</p><p>          متظاهِر مِهر است</p><p>اما چون برفتی</p><p>خاطر</p><p>      بروفتی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پس</p><p>    سوگوارانِ حِرفت</p><p>                        عزاخانه تُهی کردند:</p><p>به عرض دادنِ اندوه</p><p>                       سر جنبانده،</p><p>درمانده از درکِ مرگی چنین</p><p>شورابه‌ی بی‌حاصل به پهنای رُخساره بردوانده،</p><p>آیینِ پرستشِ مُردگانِ مرگ را</p><p>                                   سیاه پوشیده،</p><p>القای غمی بی‌مغز را</p><p>                          مویه‌کُنان</p><p>جامه</p><p>      به قامت</p><p>               بردریده.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چون با خود خالی ماندم</p><p>تصویرِ عظیمِ غیابش را</p><p>                          پیشِ نگاه نهادم</p><p>و ابر و ابرینه‌ی زمستانی‌ِ تمامتِ عمر</p><p>یکجا</p><p>    در جانم</p><p>             به هم درفشرد</p><p>هر چند که بی‌مرزینگیِ دریای اشک نیز مرا</p><p>به زدودنِ تلخی‌ درد</p><p>مددی</p><p>      نکرد.</p><p> </p><p>آنگاه بی‌احساسِ سرزنشی هیچ</p><p>آیینه‌ی بُهتانِ عظیم را بازتابِ نگاهِ خود کردم:</p><p>سرخیِ‌ حیلت‌بازِ چشمانش را،</p><p>کم قدری‌ِ آبگینه‌ی سستِ خُل‌ْمستی‌ ناکامش را.</p><p>کاش ای کاش می‌بودی، دوست،</p><p>تا به چشم ببینی</p><p>                     به جان بچشی</p><p>                                       سرانجامش را</p><p>(گرچه از آن دشوارتر است</p><p>                                که یکی، بر خاکِ شکست،</p><p>سورْمستی‌ِ دوقازیِ حریفی بی‌بها را</p><p>                                            نظاره کند). ــ</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شاهدِ مرگِ خویش بود</p><p>پیش از آن‌که مرگ از جامش گلویی تر کند.</p><p>اما غریوِ مرگ را به گوش می‌شنید</p><p>                                          (انفجارِ بی‌حوصله‌ی خفّتِ جاودانه را</p><p>                                          در پیچ‌وتابِ ریشخندی بی‌امان):</p><p> </p><p>«ــ در برزخِ احتضار رها می‌کنمت تا بکِشی!</p><p>    ننگِ حیاتت را</p><p>                    تلخ‌تر از زخمِ خنجر</p><p>                                          بچشی</p><p> </p><p>    قطره‌به‌قطره</p><p>    چکه‌به‌چکه...</p><p> </p><p>    تو خود این سُنّت نهاده‌ای</p><p>    که مرگ</p><p>    تنها</p><p>        شایسته‌ی راستان باشد.»</p><p> </p><p>۴ دیِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501247">با «برونی‌يفسکی»، شاعر لهستانی</a></h2>
<p>آنگاه که شماطه‌ی مقدر به صدا درآید</p><p>شیون مکن</p><p>             سوگندت می‌دهم</p><p>شیون مکن</p><p>که شیون‌ات به تردیدم می‌افکند.</p><p> </p><p>رقصِ لنگری در فضای مقدّر و، آنگاه</p><p>نومیدیِ شیون‌ْآفرینی از آن‌دست؟ ــ</p><p> </p><p>نه، سنجیده‌تر آن که خود برگزینی و</p><p>شماطه را خود به قرار آری.</p><p>مرگِ مقدر</p><p>آن لحظه‌ی منجمد نیست</p><p>                              که بدان باور داری</p><p>                                                   خایف و لرزان</p><p>بارها از این پیش</p><p>این سخن را</p><p>               با تو</p><p>                    در میان نهاده‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حمّالِ شکی بوده‌ام من</p><p>که در امکانِ تو نمی‌گنجد</p><p>و کفایتِ باورِ آن‌ات نیست.</p><p>کجا دانستی که رَبعِ آسمان</p><p>                                  گُنجینه‌یی‌ست ناپایدار</p><p>سقفِ لایدرک</p><p>شادَرْوانی بی‌اعتماد و</p><p>سرپناهی بی‌مُتکا تو را،</p><p>وجودِ تو را</p><p>که مسافری یک‌شبه‌ای</p><p>در معرضِ باران و بادی بی‌هنگام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شماطه‌ی لحظه‌ی مقدر. ــ</p><p> </p><p>به دوزخ‌اش افکن</p><p>آه</p><p>به دوزخ‌اش اندرافکن!</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501248">کریه اکنون...</a></h2>
<p>«کریه» اکنون صفتی اَبتَر است</p><p>چرا که به تنهایی گویای خون‌تشنگی نیست.</p><p>تحمیق و گرانجانی را افاده نمی‌کند</p><p>نه مفت‌خوارگی را</p><p>نه خودبارگی را.</p><p> </p><p>تاریخ</p><p>     ادیب نیست</p><p>لغت‌نامه‌ها را اما</p><p>اصلاح می‌کند.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501249">سپیده‌دم</a></h2>
<p>بانگ‌دربانگ</p><p>خروسان می‌خوانند.</p><p> </p><p>تا دوردست‌های گمان اما</p><p>در این پهنه‌ی ماسه و شوراب</p><p>روستایی نیست.</p><p> </p><p>روز است که دیگرباره بازمی‌گردد</p><p>یادآورِ صبح و سلام و سبزه،</p><p>و تحقیر است که هر سپیده‌دم</p><p>                                     از نو</p><p>                                          اختراع می‌شود</p><p>در تجربه‌ی گریانِ همیشه.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501250">کویری</a></h2>
<p>برای «زیور»ِ کلیدر</p><p>به وسیله‌ی محمود دولت‌آبادی</p><p></p><p>نیمی‌ش آتش و نیمی اشک</p><p>می‌زند زار</p><p>           زنی</p><p>بر گهواره‌ی خالی</p><p> </p><p>               گُلم وای!</p><p> </p><p>در اتاقی که در آن</p><p>                     مردی هرگز</p><p>عریان نکرده حسرتِ جانش را</p><p>بر پینه‌های کهنه‌نِهالی</p><p> </p><p>               گُلم وای</p><p>               گُلم!</p><p> </p><p>در قلعه‌ی ویران</p><p>به بیراهه‌ی ریگ</p><p>رقصان در هُرمِ سراب</p><p>                         به بی‌خیالی.</p><p> </p><p>               گُلم وای</p><p>               گُلم وای</p><p>               گُلم!</p><p> </p><p>۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501251">کجا بود آن جهان...</a></h2>
<p>کجا بود آن جهان</p><p>که کنون به خاطره‌ام راه بربسته است؟ ــ:</p><p>آتشبازیِ بی‌دریغِ شادی و سرشاری</p><p>در نُه‌توهای بی‌روزنِ آن فقرِ صادق.</p><p>قصری از آن دست پُرنگار و به‌آیین</p><p>                                        که تنها</p><p>سر پناهکی بود و</p><p>                     بوریایی و</p><p>                                بس.</p><p> </p><p>کجا شد آن تنعمِ بی‌اسباب و خواسته؟</p><p> </p><p>کی گذشت و کجا</p><p>                      آن وقعه‌ی ناباور</p><p>که نان‌پاره‌ی ما بردگانِ گردنکش را</p><p>                                         نان‌خورشی نبود</p><p>چرا که لئامتِ هر وعده‌ی گَمِج</p><p>بی‌نیازیِ هفته‌یی بود</p><p>که گاه به ماهی می‌کشید و</p><p>                                    گاه</p><p>دزدانه</p><p>      از مرزهای خاطره</p><p>                          می‌گریخت،</p><p>و ما را</p><p>حضورِ ما</p><p>کفایت بود؟</p><p> </p><p>دودی که از اجاقِ کلبه بر نمی‌آمد</p><p>نه نشانه‌ی خاموشی‌ِ دیگدان</p><p>که تاراندنِ شورچشمان را</p><p>                               کَلَکی بود</p><p>                                          پنداری.</p><p> </p><p>تن از سرمستیِ جان تغذیه می‌کرد</p><p>چنان که پروانه از طراوتِ گُل.</p><p>و ما دو</p><p>        دست در انبانِ جادوییِ شاه‌سلیمان</p><p>بی‌تاب‌ترینِ گرسنگان را</p><p>در خوانچه‌های رنگین‌کمان</p><p>                               ضیافت می‌کردیم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هنوز آسمان از انعکاسِ هلهله‌ی ستایشِ ما</p><p>                                                    (که بی‌ادعاتر کسانیم)</p><p>سنگین است.</p><p> </p><p>این آتشبازیِ بی‌دریغ</p><p>چراغانِ حُرمتِ کیست؟</p><p> </p><p>لیکن خدای را</p><p>با من بگوی کجا شد آن قصرِ پُرنگارِ به‌آیین</p><p>که کنون</p><p>         مرا</p><p>            زندانِ زنده‌بیزاری‌ست</p><p>و هر صبح و شامم</p><p>در ویرانه‌هایش</p><p>                 به رگبارِ نفرت می‌بندند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کجایی تو؟</p><p>که‌ام من؟</p><p>و جغرافیای ما</p><p>کجاست؟</p><p> </p><p>۲۵ بهمنِ ۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501252">بوتیمار</a></h2>
<p>چه لازم است بگویم</p><p>که چه مایه می‌خواهمت؟</p><p>چشمانت ستاره است و</p><p>دلت شک.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جرعه‌یی نوشیدم و خشکید.</p><p> </p><p>دریاچه‌ی شیرین</p><p>با آن عطش که مرا بود</p><p>                           برنمی‌آمد،</p><p>می‌دانستم.</p><p> </p><p>چه لازم بود بگویم</p><p>که چه مایه می‌خواستمش؟</p><p> </p><p>۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501253">ترانه‌ی اشک و آفتاب</a></h2>
<p>ــ دریا دریا</p><p>           چه‌ت اوفتاد</p><p>                         که گریستی؟</p><p>ــ تاریک‌تَرَک یافتم از آفتاب</p><p>                              خود را.</p><p> </p><p>ــ پی‌سوزِ اندیشه را</p><p>                        چه‌ت اوفتاد</p><p>                                      که برافراشتی؟</p><p>ــ تابان‌تَرَک یافتم از آفتاب</p><p>                             خود را.</p><p> </p><p>خردادِ ۱۳۶۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501254">بِسوده‌ترين کلام است دوست‌داشتن...</a></h2>
<p>بِسوده‌ترین کلام است</p><p>دوست‌داشتن.</p><p> </p><p>رذل</p><p>    آزارِ ناتوان را</p><p>                 دوست می‌دارد</p><p> </p><p>لئیم</p><p>    پشیز را و</p><p>بزدل</p><p>    قدرت و پیروزی را.</p><p> </p><p>آن نابِسوده را</p><p>که بر زبانِ ماست</p><p>کجا آموخته‌ایم؟</p><p> </p><p>تیرِ ۱۳۶۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501255">تنها اگر دمی...</a></h2>
<p>تنها</p><p>    اگر دمی</p><p>کوتاه آیم از تکرارِ این پیشِ پا افتاده‌ترین سخن که «دوستت می‌دارم»</p><p>چون تندیسی بی‌ثبات بر پایه‌های ماسه</p><p>به خاک درمی‌غلتی</p><p>و پیش از آنکه لطمه‌ی درد درهم‌ات شکند</p><p>به سکوت</p><p>می‌پیوندی.</p><p> </p><p>پس، از تو چه خواهد ماند</p><p>چون من بگذرم؟</p><p>تعویذِ ناگزیرِ تداومِ تو</p><p>تنها</p><p>تکرارِ «دوستت می‌دارم» است؟</p><p> </p><p>با اینهمه</p><p>بغضم اگر بترکد... ــ</p><p>نه</p><p>پَرِّ کاهی حتا بر آب بنخواهد رفت</p><p>می‌دانم!</p><p> </p><p>تیرِ ۱۳۶۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501256">مردِ مصلوب...</a></h2>
<p>مردِ مصلوب</p><p>دیگر بار به خود آمد.</p><p>درد</p><p>    موجاموج از جریحه‌ی دست و پایش به درونش می‌دوید</p><p>در حفره‌ی یخ‌زده‌ی قلبش</p><p>                              در تصادمی عظیم</p><p>                                                    منفجر می‌شد</p><p>و آذرخشِ چشمک‌زنِ گُدازه‌ی ملتهبش</p><p>ژرفاهای دور از دسترسِ درکِ او از لامتناهی حیاتش را</p><p>                                                                 روشن می‌کرد.</p><p> </p><p>دیگربار نالید:</p><p>«ــ پدر، ای مهرِ بی‌دریغ،</p><p>    چنان که خود بدین رسالتم برگزیدی چنین تنهایم به خود وانهاده‌ای؟</p><p>    مرا طاقتِ این درد نیست</p><p>    آزادم کن آزادم کن، آزادم کن ای پدر!»</p><p>و دردِ عُریان</p><p>             تُندروار</p><p>در کهکشانِ سنگینِ تنش</p><p>                               از آفاق تا آفاق</p><p>                                                به نعره درآمد که:</p><p>«ــ بیهوده مگوی!</p><p>    دست من است آن</p><p>                           که سلطنتِ مقدرت را</p><p>    بر خاک</p><p>    تثبیت</p><p>    می‌کند.</p><p> </p><p>    جاودانگی‌ست این</p><p>                          که به جسمِ شکننده‌ی تو می‌خَلَد</p><p>    تا نامت اَبَدُالاباد</p><p>    افسونِ جادوییِ‌ نسخ بر فسخِ اعتبارِ زمین شود.</p><p> </p><p>    به جز این‌ات راهی نیست:</p><p>    با دردِ جاودانه شدن تاب آر ای لحظه‌ی ناچیز!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و در آن دم در بازارِ اورشلیم</p><p>به راسته‌ی ریس‌بافان پیچید مردِ سرگشته.</p><p>لبانِ تاریکش بر هم فشرده بود و</p><p>چشمانِ تلخش از نگاه تهی:</p><p>پنداری به اعماقِ تاریکِ درونِ خویش می‌نگریست.</p><p>در جانِ خود تنها بود</p><p>پنداری</p><p>       تنها</p><p>           در جانِ خود</p><p>                         به تنهایی‌ خویش می‌گریست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مردِ مصلوب</p><p>دیگربار</p><p>به خود آمد.</p><p>جسمش سنگین‌تر از سنگینای زمین</p><p>بر مِسمارِ جراحاتِ زنده‌ی دستانش آویخته بود:</p><p>«ــ سَبُکم سبکبارم کن ای پدر!</p><p>    به گذارِ از این گذرگاهِ درد</p><p>    یاری‌ام کن یاری‌ام کن یاری‌ام کن!»</p><p> </p><p>و جاودانگی</p><p>رنجیده خاطر و خوار</p><p>در کهکشانِ بی‌مرزِ دردِ او</p><p>                               به شکایت</p><p>                                           سر به کوه و اقیانوس کوفت نعره‌کشان که:</p><p>«ــ یاوه منال!</p><p>    تو را در خود می‌گُوارم من تا من شوی.</p><p>    جاودانه شدن را به دردِ جویده‌شدن تاب آر!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و در آن هنگام</p><p>برابرِ دکه‌ی ریس‌فروشِ یهودی</p><p>تاریک ایستاده بود مردِ تلخ، انبانچه‌ی سی‌پاره‌ی نقره در مُشتش.</p><p>حلقه‌ی ریسمانی را که از سبد بر داشت مقاومت آزمود</p><p>و انبانچه‌ی نفرت را</p><p>به دامنِ مردِ یهودی پرتاب کرد مرد تلخ.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرد مصلوب</p><p>از لُجِّه‌ها‌ی سیاهِ بی‌خویشی برآمد دیگربار سایه‌ی مصلوب:</p><p>«ــ به ابدیت می‌پیوندم.</p><p>    من آبستنِ جاودانگی‌ام، جاودانگی آبستنِ من.</p><p>    فرزند و مادرِ تواَمانم من،</p><p>    اَب و اِبنم</p><p>    مرا با شکوهِ تسبیح و تعظیم از خاطر می‌گذرانند</p><p>    و چون خواهند نامم به زبان آرند</p><p>    زانوی خاکساری بر خاک می‌گذارند:</p><p>   El Cristo Rey!»</p><p>   «Viva, Viva el Cristo Rey!</p><p> </p><p></p><p> </p><p> </p><p>و درد</p><p>      در جانِ سایه</p><p>به تبسمی عمیق شکوفید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مردِ تلخ که بر شاخه‌ی خشکِ انجیربُنی وحشی نشسته بود سری جنباند و با خود گفت:</p><p>«ــ چنین است آری.</p><p>    می‌بایست از لحظه</p><p>                           از آستانه‌ی زمان تردید</p><p>                                                      بگذرد</p><p>    و به گستره‌ی جاودانگی درآید.</p><p>    زایشِ دردناکی‌ست اما از آن گزیر نیست.</p><p>    بارِ ایمان و وظیفه شانه می‌شکند، مردانه باش!»</p><p> </p><p>حلقه‌ی تسلیم را گردن نهاد و خود را</p><p>در فضا رها کرد.</p><p>با تبسمی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شبح مصلوب در دل گفت:</p><p> </p><p>«ــ جسمی خُرد و خونین</p><p>    در رواقِ بلندِ سلطنتِ ابدی...</p><p>    اینک، منم !</p><p>    شاهِ شاهان!</p><p>    حُکمِ جاودانه‌ی فسخم بر نسخِ اعتبارِ زمین!»</p><p> </p><p>درد و جاودانگی به هم در نگریستند پیروزشاد</p><p>و دست در دستِ یکدیگر نهادند</p><p>و شبحِ مصلوب در تلخای سردِ دلش اندیشید:</p><p> </p><p>«ــ اما به نزدیکِ خویش چه‌ام من؟</p><p>    ابدیتِ شرمساری و سرافکندگی!</p><p>    روشناییِ مشکوکِ من از فروغِ آن مردِ اسخریوتی‌ست که دمی پیش</p><p>    به سقوطِ در فضای سیاهِ بی‌انتهای ملعنت گردن نهاد.</p><p>    انسانی برتر از آفریدگانِ خویش</p><p>    برتر از اَب و اِبن و روحُ‌القدس.</p><p>    پیش از آنکه جسمش را فدیه‌ی من و خداوندِ پدر کند</p><p>                                                                    فروتنانه به فروشدن تن درداد</p><p>    تا کَفِّه‌ی خدایی ما چنین بلند برآید.</p><p>    نورِ ابدیتِ من</p><p>                   سربه‌زیر</p><p>    در سایه‌سارِ گردن‌فرازِ شهامتِ او گام بر خواهد داشت!»</p><p> </p><p>با آهی تلخ</p><p>             کوتاه و تلخ</p><p> </p><p>سرِ خارآذینِ شبح بر سینه شکست و</p><p>«مسیحیت»</p><p>شد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کامیاب و سیر</p><p>                 درد شتابان گذشت و</p><p>درمانده و حیران</p><p>                  جاودانگی</p><p>                              سر به زیر افکند.</p><p> </p><p>زمین بر خود بلرزید</p><p>توفان به عصیان زنجیر برگسیخت</p><p>و خورشید</p><p>            از شرمساری</p><p>چهره در دامنِ تاریکِ کسوف نهان کرد.</p><p> </p><p>زیرِ خاک‌پُشته‌ی خاموش</p><p>سوگواران به زانو درآمدند</p><p>و جاودانگی</p><p>              سربندِ سیاهش را بر ایشان گسترد.</p><p> </p><p>۳۱ شهریورِ ۱۳۶۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501257">جاني پُر از زخم...</a></h2>
<p>جانی پُراز زخمِ به‌چرک درنشسته ــ</p><p>چنینم.</p><p> </p><p>اما فردای تو چه خواهد بود</p><p>گر به‌ناگاه</p><p>           هم در این شبِ بی‌تسلا</p><p>                                         پلاس برچینم؟ ــ</p><p>تداومِ بی‌علاجِ دلشوره‌یی سمج</p><p>یا طنینِ سرگردانِ لطمه‌ی صدایی تنها؟</p><p> </p><p>هر چند صدا بر آب خواهد غلتید</p><p>و آب بر خاک می‌گذرد</p><p>که پژواکی‌ست پُراعتماد</p><p>از بشارتِ جاودانگی.</p><p> </p><p>۳ خردادِ ۱۳۶۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501258">شبِ غوک</a></h2>
<p>خِش‌خشِ بی خا و شینِ برگ از نسیم</p><p>                                              در زمینه و</p><p>وِرِّ بی واو و رای غوکی بی‌جفت</p><p>از برکه‌ی همسایه ــ</p><p> </p><p>چه شبی چه شبی!</p><p>شرمساری را به آفتابِ پرده‌دَر واگذار</p><p>که هنوز از ظلماتِ خجلت‌پوش</p><p>نفسی باقی‌ست.</p><p>دیوِ عربده در خواب است،</p><p>حالی سکوت را بنگر.</p><p> </p><p>آه</p><p>چه زلالی!</p><p>چه فرصتی!</p><p>چه شبی!</p><p> </p><p>۲۶ تیرِ ۱۳۶۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501259">ترجمانِ فاجعه</a></h2>
<p>گفتارِ فیلمی در بابِ نقاشی‌های سال‌های دهه‌ی ۶۰ علی‌رضا اسپهبد</p><p></p><p>صحنه چه می‌تواند گفت</p><p>به هنگامی که از بازیگر و بازی</p><p>                                   تهی است؟</p><p> </p><p>این‌جا مطلقِ زیبایی به کار نیست</p><p>که کاغذِ دیوارپوش نیز</p><p>                          می‌باید</p><p>                                   زیبا باشد.</p><p> </p><p>در غیابِ انسان</p><p>جهان را هویتی نیست،</p><p> </p><p>در غیابِ تاریخ</p><p>هنر</p><p>    عشوه‌ی بی‌عار و دردی‌ست،</p><p> </p><p>دهانِ بسته</p><p>وحشتِ فریبکار از لُو رفتن است،</p><p>دستِ بسته</p><p>بازداشتنِ آدمی‌ست از اعجازش،</p><p> </p><p>خونِ ریخته</p><p>حُرمتی به مزبله افکنده است</p><p>مابه‌اِزای سیرخواری شکمباره‌یی.</p><p> </p><p>هنر شهادتی‌ست از سرِ صدق:</p><p>نوری که فاجعه را ترجمه می‌کند</p><p>تا آدمی</p><p>حشمتِ موهونش را بازشناسد.</p><p> </p><p>نور</p><p>شب‌کور...</p><p>نور</p><p>شب‌کور...</p><p>نور</p><p>شب‌کور...</p><p>نور</p><p>شب‌کور...</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501260">در کوچه‌ی آشتی‌کُنان</a></h2>
<p>پیش می‌آید و پیش می‌آید</p><p>به ضرب‌ْآهنگِ طبلی از درون پنداری،</p><p>خیره در چشمانت</p><p>بی‌پروای تو</p><p>که راه بر او بربسته‌ای انگاری.</p><p> </p><p>در تو می‌رسد از تو برمی‌گذرد بی‌آنکه واپس نگرد</p><p>در گذرگاهِ بی‌پرهیزِ آشتی‌کُنان پنداری،</p><p>بی‌آنکه به‌راستی بگذرد</p><p>چرا که عبورش تکراری‌ست بی‌پایان انگاری.</p><p> </p><p>یکی بیش نیست</p><p>گرچه صفی بی‌انتها را مانَد</p><p>ــ تداومِ انعکاسی در آیینه‌های رودررو پنداری ــ</p><p>و به هر اصطکاکِ ناملموس اما</p><p>چیزی از تو می‌کاهد در تو</p><p>بی‌اینکه تو خود دریابی</p><p>                           انگاری.</p><p> </p><p>چهره‌درچهره بازش نمی‌شناسی</p><p>چنان است که رهگذری بیگانه، پنداری،</p><p>اما چندان که واپس نگری</p><p>در شگفت با خود می‌گویی:</p><p>ــ سخت آشنا می‌نماید</p><p>دیروز است انگاری.</p><p> </p><p>۹ اردیبهشتِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501261">سرودِ قدیمیِ قحطسالی</a></h2>
<p>برای جواد مجابی</p><p></p><p>سالِ بی‌باران</p><p>جُل‌پاره‌یی‌ست نان</p><p>به رنگِ بی‌حُرمتِ دل‌زدگی</p><p>به طعمِ دشنامی دشخوار و</p><p>به بوی تقلب.</p><p> </p><p>ترجیح می‌دهی که نبویی نچشی،</p><p>ببینی که گرسنه به بالین سر نهادن</p><p>گُواراتر از فرو دادنِ آن ناگُوار است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سالِ بی‌باران</p><p>آب</p><p>نومیدی‌ست.</p><p>شرافتِ عطش است و</p><p>تشریفِ پلیدی</p><p>توجیهِ تیمم.</p><p>به جِدّ می‌گویی: «خوشا عَطْشان مردن،</p><p>که لب تر کردن از این</p><p>گردن نهادن به خفّتِ تسلیم است.»</p><p> </p><p>تشنه را گرچه از آب ناگزیر است و گشنه را از نان،</p><p>سیرِ گشنگی‌ام سیرابِ عطش</p><p>گر آب این است و نان است آن!</p><p> </p><p>۱۶ اردیبهشتِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501262">ترانه‌ی اندوهبارِ سه حماسه</a></h2>
<p>برای عمران صلاحی</p><p></p><p>«ــ مرگ را پروای آن نیست</p><p>    که به انگیزه‌یی اندیشد.»</p><p> </p><p>               اینو یکی می‌گُف</p><p>               که سرِ پیچِ خیابون وایساده بود.</p><p> </p><p>«ــ زندگی را فرصتی آنقَدَر نیست</p><p>    که در آیینه به قدمتِ خویش بنگرد</p><p>    یا از لبخنده و اشک</p><p>    یکی را سنجیده گُزین کند.»</p><p> </p><p>               اینو یکی می‌گُف</p><p>               که سرِ سه‌راهی وایساده بود.</p><p> </p><p>«ــ عشق را مجالی نیست</p><p>    حتا آنقدر که بگوید</p><p>    برای چه دوستت می‌دارد.»</p><p> </p><p>               والاّهِه اینم یکی دیگه می‌گُف:</p><p>               سروِ لرزونی که</p><p>                                 راست</p><p>               وسطِ چارراهِ هر وَرْ باد</p><p>               وایساده بود.</p><p> </p><p>۱۶ اردیبهشتِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501263">شبانه</a></h2>
<p>کی بود و چگونه بود</p><p>که نسیم</p><p>           از خِرامِ تو می‌گفت؟</p><p> </p><p>               از آخرین میلادِ کوچکت</p><p>               چند گاه می‌گذرد؟</p><p> </p><p>کی بود و چگونه بود</p><p>که آتش</p><p>         شورِ سوزانِ مرا قصه می‌کرد؟</p><p> </p><p>               از آتش‌فشانِ پیشین</p><p>               چند گاه می‌گذرد؟</p><p> </p><p>کی بود و چگونه بود</p><p>که آب</p><p>       از انعطافِ ما می‌گفت؟</p><p> </p><p>               به توفیدنِ دیگرباره‌ی دریا</p><p>               چند گاه باقی‌ست؟</p><p> </p><p>کی بود و چگونه بود</p><p>که زیرِ قدم‌هامان</p><p>خاک</p><p>     حقیقتی انکارناپذیر بود؟</p><p> </p><p>به زایشِ دیگرباره‌ی امید</p><p>چند گاه باقی‌ست؟</p><p> </p><p>۲۰ خردادِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501264">دوستت می‌دارم بی...</a></h2>
<p>دوستت می‌دارم بی‌آنکه بخواهمت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سال‌گَشتگی‌ست این</p><p>که به خود درپیچی ابروار</p><p>بِغُرّی بی‌آنکه بباری؟</p><p> </p><p>سال‌گشتگی‌ست این</p><p>که بخواهی‌اش</p><p>بی‌اینکه بیفشاری‌اش؟</p><p> </p><p>سال‌گشتگی‌ست این؟</p><p>خواستن‌اش</p><p>تمنایِ هر رگ</p><p>بی‌آنکه در میان باشد</p><p>خواهشی حتا؟</p><p> </p><p>نهایتِ عاشقی‌ست این؟</p><p>آن وعده‌ی دیدارِ در فراسوی پیکرها؟</p><p> </p><p>۲۲ خردادِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501265">سرودِ آوارگان</a></h2>
<p>برای پری‌یوش گنجی</p><p></p><p>در معبرِ من</p><p>             دیگر</p><p>هیچ چیز نجوا نمی‌کند:</p><p>نه نسیم و نه درخت</p><p>نه آبی درگذر.</p><p> </p><p>شِرِّه شِرِّه نوحه‌یی گسیخته می‌جنبد</p><p>                                              تنها</p><p>سیاه‌تر از شب</p><p>بر گرده‌ی سرگردانیِ‌ باد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دور</p><p>شهرِ من آنجاست</p><p>تنها مانده</p><p>در غروبی هموار</p><p>که آسان نمی‌گذرد. ــ</p><p> </p><p>شهرِ تاریک</p><p>با دو دریچه‌ی مهربان</p><p>که بازگشتِ دردناکِ مرا انتظار می‌کشد</p><p>در پس‌کوچه‌ی پنهان.</p><p> </p><p>۲۸ خردادِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501266">نلسن ماندلا</a></h2>
<p>تو آن سوی زمینی در قفسِ سوزانت</p><p>من این سوی:</p><p>و خطِ رابطِ ما فارغ از شایبه‌ی زمان است</p><p>کوتاه‌ترین فاصله‌ی جهان است.</p><p> </p><p>               زی من به اعتماد دستی دراز کن</p><p>               ای همسایه‌ی درد.</p><p> </p><p>مَردَنگیِ شمعی لرزانی تو در وقاحتِ باد،</p><p>خُنیاگرِ مدیحی ازیادرفته‌ایم ما</p><p>                                   در اُرجوزِه‌ی وَهن.</p><p>نه تو تنها</p><p>          خوش‌نشینِ نُه‌توی ایثاری</p><p>که عاشقان</p><p>              همه</p><p>                   خویشاوندانند</p><p>تا بیگانه نه انگاری.</p><p> </p><p>               با ما به اعتماد سرودی ساز کن</p><p>               ای همسایه‌ی درد.</p><p> </p><p>بهمنِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501267">يک مايه در دو مقام</a></h2>
<p>به لئوناردو آلیشان</p><p></p><p>۱</p><p>دلم کَپَک زده، آه</p><p>که سطری بنویسم از تنگیِ‌ دل،</p><p>همچون مهتاب‌زده‌یی از قبیله‌ی آرش بر چَکادِ صخره‌یی</p><p>زِهِ جان کشیده تا بُنِ گوش</p><p>به رها کردنِ فریادِ آخرین.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کاش دلتنگی نیز نامِ کوچکی می‌داشت</p><p>تا به جانش می‌خواندی:</p><p>نامِ کوچکی</p><p>تا به مهر آوازش می‌دادی،</p><p>همچون مرگ</p><p>که نامِ کوچکِ زندگی‌ست</p><p>و بر سکّوبِ وداع‌اش به زبان می‌آوری</p><p>هنگامی که قطاربان</p><p>                        آخرین سوتش را بدمد</p><p>و فانوسِ سبز</p><p>                 به تکان درآید:</p><p>نامی به کوتاهیِ‌ آهی</p><p>که در غوغای آهنگینِ غلتیدنِ سنگینِ پولاد بر پولاد</p><p>به لب‌جُنبه‌یی بَدَل می‌شود:</p><p>به کلامی گفته و ناشنیده انگاشته</p><p>یا ناگفته‌یی شنیده پنداشته.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سطری</p><p>شَطری</p><p>شعری</p><p>نجوایی یا فریادی گلودَر</p><p>که به گوشی برسد یا نرسد</p><p>و مخاطبی بشنود یا نشنود</p><p>و کسی دریابد یا نه</p><p>که «چرا فریاد؟»</p><p>یا «با چه مایه از نیاز؟»</p><p>و کسی دریابد یا نه</p><p>                       که «مفهومی بود این یا مصداقی؟</p><p>صوت‌واژه‌یی بود این در آستانه‌ی زایشی یا فرسایشی؟</p><p>ناله‌ی مرگی بود این یا میلادی؟</p><p>فرمانِ رحیلِ قبیله‌مردی بود این یا نامردی؟</p><p>خانی که به وادی برکت راه می‌نماید</p><p>یا خائنی که به کج‌راهه‌ی نامرادی می‌کشاند؟»</p><p> </p><p>و چه بر جای می‌مانَد آنگاه</p><p>که پیکانِ فریاد</p><p>                 از چِلّه</p><p>                        رها شود؟ ــ:</p><p> </p><p>نیازی ارضا شده؟</p><p>پرتابه‌یی</p><p>         به در از خویش</p><p>یا زخمی دیگر</p><p>                به آماجِ خویشتن؟</p><p> </p><p>و بگو با من بگو با من:</p><p>که می‌شنود</p><p>و تازه</p><p>چه تفسیر می‌کند؟</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p> غریوی رعدآسا</p><p>از اعماقِ نهانگاهِ طاقت‌زدگی:</p><p>غریوِ شوریده‌حال‌گونه‌یی گریخته از خویش</p><p>از بُرج‌واره‌ی بامی بی‌حفاظ...</p><p> </p><p>غریوی</p><p>       بی‌هیچ مفهومِ آشکار در گمان</p><p>بی‌هیچ معادلی در قاموسی، بی‌هیچ اشارتی به مصداقی.</p><p> </p><p>به یکی «نه»</p><p>غریوکشِ شوریده‌حال را غُربت‌گیرتر می‌کنی:</p><p>به یکی «آری» اما</p><p>                     ــ چون با غرورِ همزبانی در او نظر کنی</p><p>خود به پژواکِ غریوی رهاتر از او بَدَل می‌شوی:</p><p>به شیهه‌واره‌ی دردی بی‌مرزتر از غریوِ شوریده‌سرِ به بام و بارو گریخته‌ــ:</p><p>و بیگارِ دلتنگی را</p><p>به مشغله‌ی جنون‌اش</p><p>میخ‌کوب می‌کنی.</p><p> </p><p>۹ مردادِ ۱۳۶۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501268">پرتوی که می‌تابد از کجاست؟</a></h2>
<p>پرتوی که می‌تابد از کجاست؟</p><p>یکی نگاه کن</p><p>در کجای کهکشان می‌سوزد این چراغِ ستاره تا ژرفای پنهانِ ظلمات را به اعتراف بنشاند:</p><p>انفجارِ خورشیدِ آخرین</p><p>به نمایشِ اعماقِ غیاب</p><p>در ابعادِ دلهره.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آن</p><p>  ماه نیست</p><p>دریچه‌ی تجربه است</p><p>تا یقین کنی که در فراسوی این جهازِ شکسته‌سُکّان نیز</p><p>آنچه می‌شنوی سازِ کَج‌کوکِ سکوت است.</p><p> </p><p>تا</p><p> یقین کنی.</p><p>تنها</p><p>ماییم</p><p>ــ من و تو ــ</p><p>نظّارِگانِ خاموشِ این خلأ</p><p>دل‌افسردگانِ پادرجای</p><p>حیرانِ دریچه‌های انجمادِ همسفران.</p><p> </p><p>دستادست ایستاده‌ایم</p><p>حیرانیم اما از ظلماتِ سردِ جهان وحشت نمی‌کنیم</p><p>نه</p><p>  وحشت نمی‌کنیم.</p><p> </p><p>تو را من در تابشِ فروتنِ این چراغ می‌بینم آن‌جا که تویی،</p><p>مرا تو در ظلمتکده‌ی ویران‌سرای من در می‌یابی</p><p>این‌جا که منم.</p><p> </p><p>۵ شهریورِ ۱۳۶۸</p><p>خانه‌ی دهکده</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501269">حوای دیگر</a></h2>
<p>می‌شناسی ــ به خود گفته‌ام ــ</p><p>همانم که تو را سُفته‌ام</p><p>بسی پیش از آنکه خدا را تنهایی‌ آدمکش بر سرِ رحم آرد:</p><p>بسی پیش از آن که جانِ آدم را</p><p>پوک‌ترین استخوانِ تنش همدمی شود بُرَنده</p><p>جامه به سیب و گندم بَردَرنده</p><p>ازراه‌دربَرنده</p><p>یا آزادکننده به گردنکشی. ــ</p><p> </p><p>غضروف‌پاره‌ی جُداسری.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌شناسی ــ به خود گفته‌ام ــ</p><p>همانم که تو را ساخته‌ام تو را پرداخته‌ام</p><p>غَرّه‌سرترین و خاکسارترین. ــ</p><p>مهری بی‌داعیه به راهت آورد</p><p>گرفت‌ات</p><p>آزادت کرد</p><p>بازت داشت</p><p>بر پایت داشت</p><p>و آنگاه</p><p>       گردن‌فراز</p><p>                 به پای غرورآفرینَت سر گذاشت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌شناسی، می‌دانم همانم.</p><p> </p><p>۵ شهریورِ ۱۳۶۸</p><p>خانه‌ی دهکده</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501270">ای کاش آب بودم...</a></h2>
<p>به مفتون امینی</p><p>وسواسِ مهربانِ شعر</p><p></p><p>ای کاش آب بودم</p><p>گر می‌شد آن باشی که خود می‌خواهی. ــ</p><p>آدمی بودن</p><p>             حسرتا!</p><p>                      مشکلی‌ست در مرزِ ناممکن. نمی‌بینی؟</p><p> </p><p>ای کاش آب بودم ــ به خود می‌گویم ــ</p><p>نهالی نازک به درختی گَشن رساندن را</p><p>                                                (ــ تا به زخمِ تبر بر خاک‌اش افکنند</p><p>                                                در آتش سوختن را؟)</p><p>یا نشای سستِ کاجی را سرسبزی‌ جاودانه بخشیدن</p><p>                                                                  (ــ از آن پیش‌تر که صلیبی‌ش آلوده کنند</p><p>                                                                  به لخته‌لخته‌ی خونی بی‌حاصل؟)</p><p>یا به سیراب کردنِ لب‌تشنه‌یی</p><p>رضایتِ خاطری احساس کردن</p><p>                                     (ــ حتا اگرش به زانو نشانده‌اند</p><p>                                     در میدانی جوشان از آفتاب و عربده</p><p>                                     تا به شمشیری گردنش بزنند؟</p><p>                                     حیرت‌ات را بر نمی‌انگیزد</p><p>                                     قابیلِ برادرِ خود شدن</p><p>                                     یا جلادِ دیگراندیشان؟</p><p>                                     یا درختی بالیده‌نابالیده را</p><p>                                                                   حتا</p><p>                                     هیمه‌یی انگاشتن بی‌جان؟)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌دانم می‌دانم می‌دانم</p><p>با اینهمه کاش ای‌کاش آب می‌بودم</p><p>گر توانستمی آن باشم که دلخواهِ من است.</p><p> </p><p>آه</p><p>کاش هنوز</p><p>             به بی‌خبری</p><p>                           قطره‌یی بودم پاک</p><p>از نَم‌باری</p><p>           به کوهپایه‌یی</p><p>نه در این اقیانوسِ کشاکشِ بی‌داد</p><p>سرگشته‌موجِ بی‌مایه‌یی.</p><p> </p><p>۳۰ شهریورِ ۱۳۶۸</p><p>خانه‌ی دهکده</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>