<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مرثیه‌های خاک - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501148">شعر، رهایی‌ست</a></h2>
<p>شعر</p><p>رهایی‌ست</p><p>نجات است و آزادی.</p><p> </p><p>تردیدی‌ست</p><p>             که سرانجام</p><p>                            به یقین می‌گراید</p><p>و گلوله‌یی</p><p>            که به انجامِ کار</p><p>شلیک</p><p>می‌شود.</p><p>آهی به رضای خاطر است</p><p>از سرِ آسودگی.</p><p> </p><p>و قاطعیتِ چارپایه است</p><p>به هنگامی که سرانجام</p><p>از زیرِ پا</p><p>        به کنار افتد</p><p>تا بارِ جسم</p><p>زیرِ فشارِ تمامیِ حجمِ خویش</p><p>درهم شکند،</p><p>اگر آزادیِ جان را</p><p>                    این</p><p>                       راهِ آخرین است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرا پرنده‌یی بدین دیار هدایت نکرده بود:</p><p>من خود از این تیره خاک</p><p>                             رُسته بودم</p><p>چون پونه‌ی خودرویی</p><p>که بی‌دخالتِ جالیزبان</p><p>                          از رطوبتِ جوباره‌یی.</p><p> </p><p>این‌چنین است که کسان</p><p>مرا از آنگونه می‌نگرند</p><p>که نان از دست‌رنجِ ایشان می‌خورم</p><p>و آنچه به گندِ نفسِ خویش آلوده می‌کنم</p><p>هوای کلبه‌ی ایشان است؛</p><p> </p><p>حال آنکه</p><p>          چون ایشان بدین دیار فراز آمدند</p><p>آن</p><p>  که چهره و دروازه بر ایشان گشود</p><p>من بودم!</p><p> </p><p>۱۳۴۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501149">مرثیه</a></h2>
<p>در خاموشیِ فروغ فرخ‌زاد</p><p>به جُستجوی تو</p><p>بر درگاهِ کوه می‌گریم،</p><p>در آستانه‌ی دریا و علف.</p><p> </p><p>به جُستجوی تو</p><p>در معبرِ بادها می‌گریم</p><p>در چارراهِ فصول،</p><p>در چارچوبِ شکسته‌ی پنجره‌یی</p><p>که آسمانِ ابرآلوده را</p><p>                        قابی کهنه می‌گیرد.</p><p>. . . . . . . . . .</p><p> </p><p>به انتظارِ تصویرِ تو</p><p>این دفترِ خالی</p><p>                 تا چند</p><p>تا چند</p><p>       ورق خواهد خورد؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جریانِ باد را پذیرفتن</p><p>و عشق را</p><p>که خواهرِ مرگ است. ــ</p><p> </p><p>و جاودانگی</p><p>             رازش را</p><p>                      با تو در میان نهاد.</p><p> </p><p>پس به هیأتِ گنجی درآمدی:</p><p>بایسته و آزانگیز</p><p>                   گنجی از آن‌دست</p><p>که تملکِ خاک را و دیاران را</p><p>                                 از اینسان</p><p>                                            دلپذیر کرده است!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نامت سپیده‌دمی‌ست که بر پیشانی‌ِ آسمان می‌گذرد</p><p>ــ متبرک باد نامِ تو! ــ</p><p> </p><p>و ما همچنان</p><p>دوره می‌کنیم</p><p>شب را و روز را</p><p>هنوز را...</p><p> </p><p>۲۹ بهمنِ ۱۳۴۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501150">شبانه</a></h2>
<p>پچپچه را</p><p>          از آنگونه</p><p>سر به‌هم‌اندرآورده سپیدار و صنوبر</p><p>                                         باری</p><p>که مگرْشان</p><p>به‌دسیسه سودایی در سر است</p><p>                                        پنداری</p><p>که اسباب چیدن را به نجوایند</p><p>                                   خود از این‌دست</p><p>به هنگامه‌یی</p><p>که جلوه‌ی هر چیز و همه چیز چنان است</p><p>که دشمنِ دژخویی</p><p>در کمین.</p><p> </p><p>و چنان بازمی‌نماید که سکوت</p><p>به جز بایسته‌ی ظلمت نیست،</p><p>و به اقتضای شب است و سیاهی‌ست تنها</p><p>که صداها همه خاموش می‌شود</p><p>مگر شبگیر</p><p>            ــ از آن پیش‌تر که واپسین فغانِ «حق»</p><p>با قطره‌ی خونی به نای‌اش اندر پیچد ــ،</p><p>مگر ما</p><p>من و تو.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و بدین نمط</p><p>             شب را غایتی نیست</p><p>                                       نهایتی نیست</p><p> </p><p>و بدین نمط</p><p>ستم را</p><p>        واگوینده‌تر از شب</p><p>                             آیتی نیست.</p><p> </p><p>اردیبهشت ۱۳۴۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501151">با چشم‌ها</a></h2>
<p>با چشم‌ها</p><p>            ز حیرتِ این صبحِ نابجای</p><p>خشکیده بر دریچه‌ی خورشیدِ چارتاق</p><p>بر تارکِ سپیده‌ی این روزِ پابه‌زای،</p><p>دستانِ بسته‌ام را</p><p>آزاد کردم از</p><p>زنجیرهای خواب.</p><p> </p><p>فریاد برکشیدم:</p><p>«ــ اینک</p><p>    چراغ معجزه</p><p>    مَردُم!</p><p>    تشخیصِ نیم‌شب را از فجر</p><p>    در چشم‌های کوردلی‌تان</p><p>    سویی به جای اگر</p><p>    مانده‌ست آن‌قدر،</p><p>    تا</p><p>     از</p><p>      کیسه‌تان نرفته تماشا کنید خوب</p><p>    در آسمانِ شب</p><p>    پروازِ آفتاب را !</p><p> </p><p>    با گوش‌های ناشنوایی‌تان</p><p>    این طُرفه بشنوید:</p><p>    در نیم‌پرده‌ی شب</p><p>    آوازِ آفتاب را!»</p><p> </p><p>«ــ دیدیم</p><p>           (گفتند خلق، نیمی)</p><p>    پروازِ روشنش را. آری!»</p><p> </p><p>نیمی به شادی از دل</p><p>فریاد برکشیدند:</p><p> </p><p>«ــ با گوشِ جان شنیدیم</p><p>    آوازِ روشنش را!»</p><p> </p><p>باری</p><p>من با دهانِ حیرت گفتم:</p><p> </p><p>«ــ ای یاوه</p><p>              یاوه</p><p>                   یاوه،</p><p>                         خلایق!</p><p>    مستید و منگ؟</p><p>                         یا به تظاهر</p><p>    تزویر می‌کنید؟</p><p>    از شب هنوز مانده دو دانگی.</p><p>    ور تایبید و پاک و مسلمان</p><p>                                       نماز را</p><p>    از چاوشان نیامده بانگی!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هر گاوگَندچاله دهانی</p><p>آتشفشانِ روشنِ خشمی شد:</p><p> </p><p>«ــ این گول بین که روشنیِ آفتاب را</p><p>    از ما دلیل می‌طلبد.»</p><p> </p><p>توفانِ خنده‌ها...</p><p> </p><p>«ــ خورشید را گذاشته،</p><p>                               می‌خواهد</p><p>    با اتکا به ساعتِ شماطه‌دارِ خویش</p><p>    بیچاره خلق را متقاعد کند</p><p>                                        که شب</p><p>    از نیمه نیز برنگذشته‌ست.»</p><p> </p><p>توفانِ خنده‌ها...</p><p> </p><p>من</p><p>درد در رگانم</p><p>حسرت در استخوانم</p><p>چیزی نظیرِ آتش در جانم</p><p>                             پیچید.</p><p> </p><p>سرتاسرِ وجودِ مرا</p><p>                     گویی</p><p>چیزی به هم فشرد</p><p>تا قطره‌یی به تفتگیِ خورشید</p><p>جوشید از دو چشمم.</p><p>از تلخیِ تمامیِ دریاها</p><p>در اشکِ ناتوانیِ خود ساغری زدم.</p><p> </p><p>آنان به آفتاب شیفته بودند</p><p>زیرا که آفتاب</p><p>تنهاترین حقیقتِشان بود</p><p>احساسِ واقعیتِشان بود.</p><p>با نور و گرمی‌اش</p><p>مفهومِ بی‌ریای رفاقت بود</p><p>با تابناکی‌اش</p><p>مفهومِ بی‌فریبِ صداقت بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>(ای کاش می‌توانستند</p><p>از آفتاب یاد بگیرند</p><p>که بی‌دریغ باشند</p><p>در دردها و شادی‌هاشان</p><p>حتا</p><p>   با نانِ خشکِشان. ــ</p><p>و کاردهایشان را</p><p>جز از برایِ قسمت کردن</p><p>بیرون نیاورند.)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>افسوس!</p><p>           آفتاب</p><p>مفهومِ بی‌دریغِ عدالت بود و</p><p>آنان به عدل شیفته بودند و</p><p>اکنون</p><p>      با آفتاب‌گونه‌یی</p><p>                        آنان را</p><p>اینگونه</p><p>      دل</p><p>         فریفته بودند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای کاش می‌توانستم</p><p>خونِ رگانِ خود را</p><p>من</p><p>   قطره</p><p>   قطره</p><p>   قطره</p><p>   بگریم</p><p>تا باورم کنند.</p><p> </p><p>ای کاش می‌توانستم</p><p>                         ــ یک لحظه می‌توانستم ای کاش ــ</p><p>بر شانه‌های خود بنشانم</p><p>این خلقِ بی‌شمار را،</p><p>گردِ حبابِ خاک بگردانم</p><p>تا با دو چشمِ خویش ببینند که خورشیدِشان کجاست</p><p>و باورم کنند.</p><p> </p><p>ای کاش</p><p>می‌توانستم!</p><p> </p><p>۱۳۴۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501152">شامگاهی</a></h2>
<p>ــ نظر در تو می‌کنم ای بامداد</p><p>  که با همه‌ی جمع چه تنها نشسته‌ای!</p><p> </p><p>ــ تنها نشسته‌ام؟</p><p>                     نه</p><p>  که تنها فارغ از من و از ما نشسته‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ نظر در تو می‌کنم ای بامداد</p><p>  که چه ویران نشسته‌ای!</p><p> </p><p>ــ ویران؟</p><p>        ویران نشسته‌ام؟</p><p>                            آری،</p><p>و به چشم‌اندازِ امیدآبادِ خویش می‌نگرم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ نظر در تو می‌کنم ای بامداد، که تنها نشسته‌ای</p><p>  کنارِ دریچه‌ی خُردت.</p><p> </p><p>ــ آسمانِ من</p><p>               آری</p><p>  سخت تنگ‌چشمانه به قالب آمد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ نظر در تو می‌کنم ای بامداد، که اندُه‌گنانه نشسته‌ای</p><p>  کنارِ دریچه‌ی خُردی که بر آفاقِ مغربی می‌گشاید.</p><p> </p><p>ــ من و خورشید را هنوز</p><p>  امیدِ دیداری هست،</p><p>  هر چند روزِ من</p><p>                    آری</p><p>                       به پایانِ خویش نزدیک می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ نظر در تو می‌کنم ای بامداد...</p><p> </p><p>۱۳۴۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501153">هملت</a></h2>
<p>بودن</p><p>یا نبودن...</p><p> </p><p>بحث در این نیست</p><p>وسوسه این است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شرابِ زهرآلوده به جام و</p><p>شمشیرِ به‌زهر آب‌دیده</p><p>                           در کفِ دشمن. ــ</p><p>همه چیزی</p><p>             از پیش</p><p>                     روشن است و حساب‌شده</p><p>و پرده</p><p>      در لحظه‌ی معلوم</p><p>                          فرو خواهد افتاد.</p><p> </p><p>پدرم مگر به باغِ جتسمانی خفته بود</p><p>که نقشِ من میراثِ اعتمادِ فریب‌کارِ اوست</p><p>و بسترِ فریبِ او</p><p>                   کامگاهِ عمویم!</p><p>[من این همه را</p><p>                   به‌ناگهان دریافتم،</p><p>با نیم‌نگاهی</p><p>              از سرِ اتفاق</p><p>                            به نظّارگانِ تماشا]</p><p> </p><p>اگر اعتماد</p><p>           چون شیطانی دیگر</p><p>این هابیلِ دیگر را</p><p>                     به جتسمانی دیگر</p><p>به بی‌خبری لالا نگفته بود، ــ</p><p>خدا را</p><p>خدا را!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چه فریبی اما،</p><p>                چه فریبی!</p><p>که آن که از پسِ پرده‌ی نیمرنگِ ظلمت به تماشا نشسته</p><p>از تمامی‌ِ فاجعه</p><p>آگاه است</p><p>و غمنامه‌ی مرا</p><p>                  پیشاپیش</p><p>حرف به حرف</p><p>                بازمی‌شناسد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در پسِ پرده‌ی نیمرنگِ تاریکی</p><p>                                   چشم‌ها</p><p>                                              نظاره‌ی دردِ مرا</p><p>سکه‌ها از سیم و زر پرداخته‌اند</p><p>تا از طرحِ آزادِ گریستن</p><p>در اختلالِ صدا و تنفسِ آن کس</p><p>که متظاهرانه</p><p>در حقیقت به‌تردید می‌نگرد</p><p>لذتی به کف آرند.</p><p> </p><p>از اینان مدد از چه خواهم، که سرانجام</p><p>مرا و عموی مرا</p><p>                  به تساوی</p><p>در برابرِ خویش به کُرنش می‌خوانند،</p><p>هرچند رنجِ من ایشان را ندا درداده باشد که دیگر</p><p>کلادیوس</p><p>            نه نامِ عمّ</p><p>که مفهومی‌ست عام.</p><p> </p><p>و پرده...</p><p>در لحظه‌ی محتوم...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با این همه</p><p>            از آن زمان که حقیقت</p><p>چون روحِ سرگردانِ بی‌آرامی بر من آشکاره شد</p><p>و گندِ جهان</p><p>             چون دودِ مشعلی در صحنه‌های دروغین</p><p>منخرینِ مرا آزرد،</p><p>بحثی نه</p><p>         که وسوسه‌یی‌ست این:</p><p> </p><p>بودن</p><p>یا</p><p>نبودن.</p><p> </p><p>۱۳۴۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501154">و حسرتی</a></h2>
<p>(به پاسخِ استقبالیه‌یی)</p><p>۱</p><p>نه</p><p>این برف را</p><p>            دیگر</p><p>سرِ بازایستادن نیست،</p><p> </p><p>برفی که بر ابروی و به موی ما می‌نشیند</p><p>تا در آستانه‌ی آیینه چنان در خویشتن نظر کنیم</p><p>                                                         که به وحشت</p><p>از بلندِ فریادوارِ گُداری</p><p>                         به اعماقِ مغاک</p><p>                                            نظر بردوزی.</p><p> </p><p>باری</p><p>مگر آتشِ قطبی را</p><p>                      برافروزی.</p><p>که برقِ مهربانِ نگاهت</p><p>                           آفتاب را</p><p>بر پولادِ خنجری می‌گشاید</p><p>                               که می‌باید</p><p>                                            به دلیری</p><p>با دردِ بلندِ شبچراغی‌اش</p><p>                              تاب آرم</p><p>به هنگامی که انعطافِ قلبِ مرا</p><p>                                     با سختی‌ِ تیغه‌ی خویش</p><p>                                                                   آزمونی می‌کند.</p><p> </p><p>نه</p><p>تردیدی بر جای بِنمانده است</p><p>مگر قاطعیتِ وجودِ تو</p><p>                         کز سرانجامِ خویش</p><p>                                                به تردیدم می‌افکند،</p><p>که تو آن جُرعه‌ی آبی</p><p>                          که غلامان</p><p>                                      به کبوتران می‌نوشانند</p><p>از آن پیش‌تر</p><p>              که خنجر</p><p>                        به گلوگاهِشان نهند.</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>کجایی؟ بشنو! بشنو!</p><p>من از آنگونه با خویش به مهرم</p><p>که بسمل شدن را به جان می‌پذیرم</p><p>بس که پاک می‌خواند این آبِ پاکیزه که عطشانش مانده‌ام!</p><p>بس که آزاد خواهم شد</p><p>از تکرارِ هجاهای همهمه</p><p>                             در کشاکشِ این جنگِ بی‌شکوه!</p><p> </p><p>و پاکیزگی‌ِ این آب</p><p>با جانِ پُرعطشم</p><p> </p><p>کوچ را</p><p>      همسفر خواهد شد.</p><p>و وجدان‌های بی‌رونق و خاموشِ قاضیان</p><p>که تنها تصویری از دغدغه‌ی عدالت بر آن کشیده‌اند</p><p>به خود بازم می‌نهند.</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>منم آری منم</p><p>               که از اینگونه تلخ می‌گریم</p><p>که اینک</p><p>         زایشِ من</p><p>از پسِ دردی چهل‌ساله</p><p>در نگرانی‌ِ این نیمروزِ تفته</p><p>در دامانِ تو که اطمینان است و پذیرش است</p><p>که نوازش است و بخشش است. ــ</p><p> </p><p>در نگرانی‌ِ این لحظه‌ی یأس،</p><p>که سایه‌ها دراز می‌شوند</p><p>و شب با قدم‌های کوتاه</p><p>                            دره را می‌انبارد.</p><p> </p><p>ای کاش که دستِ تو پذیرش نبود</p><p>نوازش نبود و</p><p>               بخشش نبود</p><p>که این</p><p>       همه</p><p>           پیروزیِ حسرت است،</p><p>بازآمدنِ همه بینایی‌هاست</p><p>به هنگامی که</p><p>                 آفتاب</p><p>سفر را</p><p>        جاودانه</p><p>                بار بسته است</p><p>و دیری نخواهد گذشت</p><p>                           که چشم‌انداز</p><p>                                           خاطره‌یی خواهد شد</p><p>                                                                     و حسرتی</p><p>                                                                                 و دریغی.</p><p> </p><p>که در این قفس جانوری هست</p><p>                                     از نوازشِ دستانت برانگیخته،</p><p>که از حرکتِ آرامِ این سیاه‌جامه مسافر</p><p>به خشمی حیوانی می‌خروشد.</p><p> </p><p> </p><p>۴</p><p>با خشم و جدل زیستم.</p><p>و به هنگامی که قاضیان</p><p>اثباتِ آن را که در عدالتِ ایشان شایبه‌ی اشتباه نیست</p><p>انسانیت را محکوم می‌کردند</p><p>و امیران</p><p>نمایشِ قدرت را</p><p>                  شمشیر بر گردنِ محکوم می‌زدند،</p><p>محتضر را</p><p>          سر بر زانوی خویش نهادم.</p><p> </p><p>و به هنگامی که همگنانِ من</p><p>                                   عشق را</p><p>                                             در رؤیای زیستن</p><p>                                                                اصرار می‌کردند</p><p> </p><p>من ایستاده بودم</p><p>تا زمان</p><p>       لنگ‌لنگان</p><p>                 از برابرم بگذرد،</p><p>و اکنون</p><p>        در آستانه‌ی ظلمت</p><p>زمان به ریشخند ایستاده است</p><p>تا منش از برابر بگذرم</p><p>و در سیاهی فروشوم</p><p>                          به دریغ و حسرت چشم بر قفا دوخته</p><p>آنجا که تو ایستاده‌ای.</p><p> </p><p> </p><p>۵</p><p>من درد بوده‌ام همه</p><p>من درد بوده‌ام.</p><p>گفتی پوست‌واره‌یی</p><p>                       استوار به دردی،</p><p> </p><p>چونان طبل</p><p>خالی و فریادگر</p><p>[درونِ مرا</p><p>           که خراشید</p><p> </p><p>تام</p><p>تام از درد</p><p>           بینبارد؟]</p><p> </p><p>و هر اندامم از شکنجه‌ی فسفرینِ درد</p><p>                                             مشخص بود.</p><p>در تمامتِ بیداریِ خویش</p><p>هر نماد و نمود را</p><p>                    با احساسِ عمیقِ درد</p><p>                                               دریافتم.</p><p> </p><p>عشق آمد و دردم از جان گریخت</p><p>خود در آن دَم که به خواب می‌رفتم.</p><p>آغاز از پایان آغاز شد.</p><p> </p><p>تقدیرِ من است این همه، یا سرنوشتِ توست</p><p>یا لعنتی‌ست جاودانه؟</p><p>که این فروکشِ درد</p><p>خود انگیزه‌ی دردی دیگر بود؛</p><p>که هنگامی به آزادیِ عشق اعتراف می‌کردی</p><p>که جنازه‌ی محبوس را</p><p>از زندان می‌بردند.</p><p> </p><p>نگاه کن، ای!</p><p>نگاه کن</p><p>        که چگونه</p><p>فریادِ خشمِ من از نگاهم شعله می‌کشد</p><p>چنان که پنداری</p><p>                  تندیسی عظیم</p><p>با ریه‌های پولادینِ خویش</p><p>                             نفس می‌کشد.</p><p> </p><p>از کجا آمده‌ای</p><p>ای که می‌باید</p><p>                اکنونت را</p><p>                           این‌چنین</p><p>به دردی تاریک کننده</p><p>                         غرقه کنی! ــ</p><p>از کجا آمده‌ای؟</p><p> </p><p>و ملال در من جمع می‌آید</p><p>و کینه‌یی دَم‌افزون</p><p>به شمارِ حلقه‌های زنجیرم،</p><p>چون آب‌ها</p><p>            راکد و تیره</p><p>                         که در ماندابی.</p><p> </p><p> </p><p>۶</p><p>نفسِ خشم‌آگینِ مرا</p><p>                         تُند و بریده</p><p>                                      در آغوش می‌فشاری</p><p>و من احساس می‌کنم که رها می‌شوم</p><p>و عشق</p><p>مرگِ رهایی‌بخشِ مرا</p><p>از تمامیِ تلخی‌ها</p><p>                     می‌آکند.</p><p> </p><p>بهشتِ من جنگلِ شوکران‌هاست</p><p>و شهادتِ مرا پایانی نیست.</p><p> </p><p>۱۰ تیرماه ۱۳۴۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501155">تمثیل</a></h2>
<p>به پوران صلح‌کل و سیروس طاهباز</p><p>برای تمام صفا و محبتشان</p><p>در یکی فریاد</p><p>               زیستن ــ</p><p>[پروازِ عصیانی‌ِ فوّاره‌یی</p><p>که خلاصی‌اش از خاک</p><p>                           نیست</p><p>و رهایی را</p><p>            تجربه‌یی می‌کند.]</p><p> </p><p>و شُکوهِ مردن</p><p>در فواره‌ی فریادی ــ</p><p>[زمینت</p><p>        دیوانه‌آسا</p><p>                   با خویش می‌کشد</p><p>تا باروری را</p><p>             دست‌مایه‌یی کند؛</p><p>که شهیدان و عاصیان</p><p>                          یارانند</p><p>که بارآوری را</p><p>               بارانند</p><p>                      بارآورانند.]</p><p> </p><p>زمین را</p><p>        بارانِ برکت‌ها شدن ــ</p><p>[مرگِ فوّاره</p><p>             از این‌دست است.]</p><p>ورنه خاک</p><p>           از تو</p><p>                باتلاقی خواهد شد</p><p>چون به گونه‌ی جوبارانِ حقیر مُرده باشی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>فریادی شو تا باران</p><p>وگرنه</p><p>مُرداران!</p><p> </p><p>۲۰ مرداد ۱۳۴۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501156">حکایت</a></h2>
<p>اینک آهوبره‌یی</p><p>که مجالِ خود را</p><p>                   به تمامی</p><p>                              زمان‌مایه‌ی جُستجویش کردم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خسته خسته و</p><p>                    پای‌آبله</p><p>تَنگ‌خُلق و</p><p>            تهی‌دست</p><p>از پَست‌ْپُشته‌های سنگ</p><p>                             فرود می‌آیم</p><p>و آفتاب بر خط‌الرأسِ برترین پشته نشسته است</p><p>تا شب</p><p>        چالاک‌تَرَک</p><p>                    بر دامنه دامن گُستَرَد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اکنون کمندِ باطل را رها می‌کنم</p><p>که احساسِ بطلانش</p><p>                         خِفت</p><p>پنداری بر گردنِ من خود می‌فشارد،</p><p>که آنک آهوبره</p><p>                 آنک!</p><p>زیرِ سایبانِ من ایستاده است</p><p>                                   کنارِ سبوی آب</p><p>و با زبانِ خشکش</p><p>بر جدارِ نمورِ سبو</p><p>                     لیسه می‌کشد؛</p><p> </p><p>آهوبره‌یی</p><p>که مجالِ خود را به‌تمامی</p><p>                              زیان‌مایه‌ی جُستجویش کردم</p><p>و زلالی‌ِ محبتش</p><p>در خطوطِ مهربانی</p><p>                     که چشمانش را تصویر می‌کند</p><p>                                                           آشکار است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آفتاب در آن سوی تپه</p><p>فروتر می‌نشیند.</p><p>مرا زمان‌مایه به آخر رسیده</p><p>که شب بر سرِ دست آمده است</p><p>و در سبو</p><p>جز به میزانِ سیرابیِ یک تن</p><p>                                  آب نیست.</p><p> </p><p>۱۳۴۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501157">در آستانه</a></h2>
<p>برای م. امید</p><p>نگر</p><p>   تا به چشمِ زردِ خورشید اندر</p><p>                                     نظر</p><p>                                         نکنی</p><p>که‌ت افسون</p><p>               نکند.</p><p> </p><p>بر چشم‌های خود</p><p>                     از دستِ خویش</p><p>                                        سایبانی کن</p><p>                                                       نظاره‌ی آسمان را</p><p>تا کلنگانِ مهاجر را</p><p>                      ببینی</p><p>                            که بلند</p><p> </p><p>از چارراهِ فصول</p><p>در معبرِ بادها</p><p>رو در جنوب</p><p>             همواره</p><p>                     در سفرند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیدگان را به دست</p><p>                      نقابی کن</p><p>تا آفتابِ نارنجی</p><p>به نگاهیت</p><p>            افسون</p><p>                    نکند،</p><p>تا کلنگانِ مهاجر را</p><p>                     ببینی</p><p>                            بال‌دربال</p><p>که از دریاها همی گذرند. ــ</p><p>از دریاها و</p><p>            به کوه</p><p>که خوش به‌غرور ایستاده است؛</p><p> </p><p>و به توده‌ی نمناکِ کاه</p><p>بر سفره‌ی بی‌رونقِ مزرعه؛</p><p> </p><p>و به قیل و قالِ کلاغان</p><p>در خرمن‌جای متروک؛</p><p> </p><p>و به رسم‌ها و</p><p>بر آیین‌ها،</p><p>بر سرزمین‌ها.</p><p> </p><p>و بر بامِ خاموشِ تو</p><p>                      بر سرت؛</p><p> </p><p>و بر جانِ اندُه‌گینِ تو</p><p>که غمین نشسته‌ای</p><p>                        هم از آنگونه</p><p>                                      به زندانِ سال‌های خویش.</p><p> </p><p>و چندان که بازپسین شعله‌ی شهپرهاشان</p><p>در آتشِ آفتابِ مغربی</p><p>                        خاکستر شود،</p><p>اندوه را ببینی</p><p>               با سایه‌ی درازش</p><p>که پاهم‌پای غروب</p><p>لغزان</p><p>      لغزان</p><p>            به خانه درآید</p><p>و کنارِ تو</p><p>در پسِ پنجره بنشیند.</p><p> </p><p>او به دستِ سپیدِ بیمارگونه</p><p>دستِ پیرِ تو را...</p><p> </p><p>و غروب</p><p>بالِ سیاهش را...</p><p> </p><p>۱۳۴۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>