<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>دشنه در دیس - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501187">ضیافت</a></h2>
<p>حماسه‌ی جنگل‌های سیاهکل</p><p> </p><p>راوی</p><p>اما</p><p>  تنها</p><p>     یکی خنجرِ کج بر سفره‌ی سور</p><p>در دیسِ بزرگِ بَدَل‌ْچینی.</p><p> </p><p> </p><p>میزبان</p><p>سرورانِ من! سرورانِ من!</p><p>                              جداً بی‌تعارف!</p><p> </p><p> </p><p>راوی</p><p>میهمانان را</p><p>             غلامان</p><p>                    از میناهای عتیق</p><p>زهر در جام می‌کنند.</p><p> </p><p>لبخندِشان</p><p>لاله و تزویر است.</p><p> </p><p>انعام را</p><p>        به طلب</p><p>                دامن فراز کرده‌اند</p><p>که مرگِ بی‌دردسر</p><p>                      تقدیم می‌کنند.</p><p> </p><p>مردگان را به رَف‌ها چیده‌اند</p><p>زندگان را به یخدان‌ها.</p><p>گِرد</p><p>   بر سفره‌ی سور</p><p>ما در چهره‌های بی‌خونِ هم‌کاسگان می‌نگریم:</p><p>شگفتا!</p><p>        ما</p><p>          کیانیم؟ ــ</p><p>نه بر رَف چیدگانیم کز مردگانیم</p><p>نه از صندوقیانیم کز زندگانیم؛</p><p>تنها</p><p>   درگاهِ خونین و فرشِ خون‌آلوده شهادت می‌دهد</p><p>که برهنه‌پای</p><p>              بر جادّه‌یی از شمشیر گذشته‌ایم...</p><p> </p><p> </p><p>مدعیان</p><p>... که بر سفره فرودآیید؟</p><p>زنان را به زردابه‌ی درد</p><p>                          مُطَلاّ کرده‌اند!</p><p> </p><p> </p><p>دلقک</p><p>باغِ</p><p>بی‌تندیسِ فرشتگان</p><p>زیباییِ ناتمامی‌ست!</p><p>                        خنده‌های ریشخندآمیز</p><p> </p><p> </p><p>ولگرد</p><p>[شتابان نزدیک و به همان سرعت دور می‌شود]</p><p>گزمه‌ها قِدّیسانند</p><p>گزمه‌ها قِدّیسانند</p><p>گزمه‌ها قِدّیسانند</p><p>گزمه‌ها قِدّـ</p><p> </p><p>قطع با صدای گلوله</p><p> </p><p>[سکوتِ ممتد.</p><p>طبل و سنجِ عزاداران از خیلی دور.</p><p>صدای قدم‌های عزاداران که به‌آهستگی در حرکتند، در زمینه‌ی خطبه‌ی مداح.</p><p>صدای سنج و طبل گهگاه بسیار ضعیف شنیده می‌شود.]</p><p> </p><p> </p><p>مداح</p><p>[سنگین و حماسی]</p><p>با طنینِ سرودی خوش بدرقه‌اش کنید</p><p>که شیطان</p><p>            فرشته‌ی برتر بود</p><p>مجاور و همدم.</p><p>هراس به خود نگذاشت</p><p>گرچه بال‌هایش جاودانگی‌اش بود،</p><p>فریاد کرد «نه»</p><p>                 اگرچه می‌دانست</p><p>                                      این</p><p>غریوِ نومیدانه‌ی مرغی شکسته‌پَر است</p><p>که سقوط می‌کند.</p><p> </p><p>شرمسارِ خود نبود و</p><p>                        سرافکنده</p><p>در پناهِ سردِ سایه‌ها نگذشت:</p><p>راهش در آفتاب بود</p><p>                       اگرچند می‌گُداخت</p><p>و طعمِ خون و گُدازه‌ی مِس داشت؛</p><p>و گردن افراشته،</p><p>هرچند</p><p>       آن که سر به گریبان درکشد</p><p>از دشنامِ کبودِ دار</p><p>                     ایمن است.</p><p> </p><p> </p><p>راوی</p><p>[با همان لحن]</p><p> </p><p>گفتندش:</p><p>          «ــ چنان باشد</p><p>              که آوازِ کَرَّک را انکار کنی</p><p>              و زمزمه‌ی آبی را</p><p>              که در رهایی</p><p>              می‌سُراید.»</p><p> </p><p> </p><p>ولگرد</p><p>لیکن این خُردْنُمون</p><p>حقیقتِ عظیمِ جهان است.</p><p>و عظمتِ هر خورشید</p><p>در مهجوری‌ چشم</p><p>                     خُردی اختر می‌نماید،</p><p>و ماه</p><p>ناخنِ کاغذینِ کودکی</p><p>                         که نخستین‌بار</p><p>سکه‌یی‌ش به مشت اندر نهاده‌اند</p><p>تا به مقراضش</p><p>                بچینند.</p><p> </p><p>ماه</p><p>ناخنِ کوچک</p><p>و تک‌شاهیِ سیمینِ فریب! ــ</p><p>اما آن کو بپذیرد</p><p>خویشتن را انکار کرده است.</p><p> </p><p>این تاج نیست کز میانِ دو شیر برداری،</p><p>بوسه بر کاکُلِ خورشید است</p><p>                                   که جانت را می‌طلبد</p><p>و خاکسترِ استخوانت</p><p>شیربهای آن است.</p><p> </p><p> </p><p>مداح</p><p>زنان</p><p>   عشق‌ها را آورده بودند،</p><p>اندام‌هایشان</p><p>از حرارتِ پذیرفتن و پروردن</p><p>                              تب‌دار می‌نمود،</p><p>طلب</p><p>     از کمرگاه‌هاشان زبانه می‌کشید</p><p>و غایت رهایی</p><p>                بر عُریانی‌شان</p><p>                                جامه‌ی عصمت بود.</p><p> </p><p>زنانِ عاشق</p><p>[با خود در نوحه]</p><p> </p><p>ریشه</p><p>     فروترین ریشه</p><p>از دلِ خاک ندا داد:</p><p>                     «ــ عطرِ دورترین غنچه</p><p>                         می‌باید</p><p>                         عسل شود!»</p><p> </p><p> </p><p>مداح</p><p>مادران</p><p>      در طلبِ شما</p><p>عشق‌های از یاد رفته را باز آفریده‌اند،</p><p>که خونِ شما</p><p>تجربه‌یی سربلند بوده است.</p><p> </p><p> </p><p>مادران</p><p>ریشه، فروترین ریشه</p><p>از دلِ خاک</p><p>نداد داد:</p><p>        «ــ عطرِ دورترین غنچه</p><p>            می‌باید عسل شود!»</p><p> </p><p>آه، فرزندان!</p><p>فرزندانِ گرم و کوچکِ خاک</p><p>                              ــ که بی‌گناه مرده‌اید</p><p>                                تا غرفه‌های بهشت را</p><p>                                بر والدانِ خویش</p><p>                                در بگشایید! ــ</p><p> </p><p>ما آن غرفه را هم‌اکنون به چشم می‌بینیم</p><p>بر زمین و، نه در سرابِ لرزانِ بهشتی فریبناک،</p><p>با دیوارهای آهن و</p><p>سایه‌های سنگ</p><p>و در پناهِ درختانی</p><p>                    سایه‌گستر</p><p>که عطرِ گیاهی‌اش یادآورِ خونِ شماست</p><p>که در ریشه‌های ایثاری عمیق</p><p>                                   می‌گذرد.</p><p> </p><p> </p><p>مداح</p><p>مردان از راه‌کوره‌های سبز</p><p>                              به زیر می‌آیند.</p><p>عشق را چونان خزه‌یی</p><p>                           که بر صخره</p><p>                                         ناگزیر است</p><p>بر پیکره‌های خویش می‌آرند</p><p>و زخم را بر سینه‌هایشان.</p><p>چشمانِشان عاطفه و نفرت است</p><p>و دندان‌های اراده‌ی خندانِشان</p><p>دشنه‌ی معلقِ ماه است</p><p>در شبِ راهزن.</p><p>از انبوهیِ عبوس</p><p>به سیاهی</p><p>            نقبی سرد می‌بُرند</p><p>            (آن‌جا که آلش و اَفرا بیهوده رُسته است</p><p>            و رُستن</p><p>            وظیفه‌یی‌ست</p><p>                            که خاک</p><p>                                     خمیازه‌کشان انجام می‌دهد</p><p>اگرچند آفتاب</p><p>با تیغِ براقش</p><p>              هر صبح</p><p>بندِ نافِ گیاهی نورُسته را قطع می‌کند؛</p><p>خود به روزگاری</p><p>                 که شرف</p><p>                           نُدرتی‌ست</p><p>                                       بُهت‌انگیز</p><p>که نه آسایشِ خفتگان</p><p>که سکونِ مردگان را</p><p>                         آشفته می‌کند.)</p><p> </p><p> </p><p>خطیب</p><p>خودشیفتگان، ای خودشیفتگان!</p><p>قِدّیس وانمودن را</p><p>                    چه لازم است</p><p>که پُشت بر مغربِ روزی چنین سنگین‌گذر</p><p>                                                  بنشینید</p><p>و سر</p><p>      در مجمرِ زرّینِ آفتاب</p><p>                              بگذارید؟</p><p>چه لازم است</p><p>                چنان بنشینید</p><p>                                 که آفتاب</p><p>هاله بر گِردِ صورت‌هاتان شود؟</p><p>که آن دشنه‌ی پنهان‌ْآشکار</p><p>                                از پیش</p><p>حجّت</p><p>     به حَقّانیتِ این رسالتِ یزدانی</p><p>                                        تمام کرده است!</p><p> </p><p>[دُهُلِ بزرگ که با ضربه‌های چهارتایی از خیلی دور به گوش می‌رسد ناگهان قطع می‌شود. سکوتِ سنگینِ ممتد.]</p><p> </p><p> </p><p>راوی</p><p>دُروج</p><p>استوار نشسته است</p><p>بر سکوی عظیمِ سنگ</p><p>و از کنجِ دهانش</p><p>تُف‌خنده‌ی رضایت</p><p>                    بر چانه می‌دود.</p><p> </p><p>ایلچیان</p><p>از دریا تا دریا، بر چارگوشه‌ی مُلک</p><p>هر دری را به تفحّص می‌کوبند</p><p>و جارچیان از پسِ ایشان بانگ بر می‌دارند:</p><p> </p><p>[از دور و نزدیک درهایی به‌شدت کوفته می‌شود]</p><p> </p><p> </p><p>جارچی‌ها</p><p>[در فواصل و با حجم‌های مختلف]</p><p>«ــ باکرگانی</p><p>    شایسته‌ی خداوندگار!</p><p>    باکرگانی شایسته</p><p>    شایسته‌ی خداوندگار!»</p><p> </p><p> </p><p>دلقک</p><p>[پنداری با خود]</p><p> </p><p>که باغِ عفونت</p><p>میراثی گران است!</p><p> </p><p>باغِ عفونت</p><p>باغِ عفونت</p><p>باغِ عفونت...</p><p> </p><p> </p><p>راوی</p><p>امّا</p><p>  رعشه‌افکن</p><p>               پرسشی</p><p>تنوره‌کشان</p><p>            گِرد بر گِردِ تو</p><p>                           از آفاق</p><p>                                  برمی‌آید:</p><p>شهادت داده‌اند</p><p>که وسعتِ بی‌حدودِ زمان را</p><p>در گردشِ چارهجاییِ‌ سال دریافته‌ای،</p><p>شهادت داده‌ای</p><p>که رازِ خدا را</p><p>              در قالبِ آدمی به چشم دیده‌ای</p><p>و تداوم را</p><p>در عشق.</p><p> </p><p> </p><p>مدعیان</p><p>هنگامی که آفتاب</p><p>                    در پولکِ پوکِ برف</p><p>                                       هجّی می‌شود</p><p>آیا بهار را</p><p>از بوی تلخِ برگ‌های خشک</p><p>                               که به گُلخن می‌سوزد</p><p>تبسمی به لب خواهد گذشت؟</p><p> </p><p> </p><p>دلقک</p><p>نیشخندی</p><p>            آری.</p><p>گزمه‌ها قِدّیسانند!</p><p>گزمه‌ها</p><p>قِدّیسانند!</p><p> </p><p> </p><p>مدعیان</p><p>... و حقیقتِ مطلقِ جهان، اکنون</p><p>به جز این دو چشمِ بداندیشِ خون‌چکان نیست ــ</p><p> </p><p> </p><p>یک مدعی</p><p>این دو چشمِ خیره</p><p>                     بر این سر</p><p>که از پسِ شیشه و سنگ</p><p>                              دزدانه</p><p>                                    تو را می‌پاید.</p><p> </p><p> </p><p>دلقک</p><p>می‌دانم!</p><p>و به صداقتِ چشمانِ خویش اگر اعتماد می‌داشتم</p><p>دیری از این پیش دانسته بودم</p><p>که آنچه در پاکی آسمان نقش بسته است</p><p>به جز تصویرِ دوردستِ من نیست.</p><p> </p><p> </p><p>خطیب</p><p>تو می‌باید خامُشی بگزینی</p><p>به جز دروغ‌ات اگر پیامی</p><p>                            نمی‌تواند بود،</p><p>اما اگرت مجالِ آن هست</p><p>                             که به آزادی</p><p>                                          ناله‌یی کنی</p><p>فریادی درافکن</p><p>و جانت را به‌تمامی</p><p>                      پشتوانه‌ی پرتابِ آن کن!</p><p> </p><p>بهارِ ۱۳۵۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501188">شبانه</a></h2>
<p>برای ضیاءالدین جاوید</p><p></p><p>یَلِه</p><p>  بر نازُکای چمن</p><p>                   رها شده باشی</p><p>پا در خُنکای شوخِ چشمه‌یی،</p><p>و زنجره</p><p>زنجیره‌ی بلورینِ صدایش را ببافد.</p><p> </p><p>در تجرّدِ شب</p><p>واپسین وحشتِ جانت</p><p>                          ناآگاهی از سرنوشتِ ستاره باشد</p><p>غمِ سنگینت</p><p>              تلخی ساقه‌ی علفی که به دندان می‌فشری.</p><p> </p><p>همچون حبابی ناپایدار</p><p>تصویرِ کاملِ گنبدِ آسمان باشی</p><p>و رویینه</p><p>        به جادویی که اسفندیار.</p><p>مسیرِ سوزانِ شهابی</p><p>                          خطِّ رحیل به چشمت زند،</p><p>و در ایمن‌تر کُنجِ گمانت</p><p>به خیالِ سستِ یکی تلنگر</p><p>آبگینه‌ی عمرت</p><p>                خاموش</p><p>                        درهم شکند.</p><p> </p><p>مهرِ ۱۳۵۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501189">در شب</a></h2>
<p>فردا تمام را سخن از او بود. ــ</p><p>گفتند:</p><p>«ــ بر زمینه‌ی تاریکِ آسمان</p><p>    تنها</p><p>        سیاهی شنلش نقش بسته است،</p><p>    و تا زمانِ درازی</p><p>    جز جِنْگ جِنْگِ لُختِ رکابش بر آهنِ سَگَکِ تَنگِ اسب</p><p>    و تیک و تاکِ رو به افولِ سُمَش به سنگ</p><p>    نشنیده گوشِ شبْ‌بیداران</p><p>                                   آوازی.»</p><p> </p><p>تنها، یکی دو تنی گفتند:</p><p>«ــ از هیبتِ سکوتِ به‌ناهنگام در شگفت،</p><p>    از پشتِ قابِ پنجره در کوچه دیده‌یم،</p><p>    انبوهِ ظلمتی متفکر را</p><p>                             که می‌گذشته است</p><p>    و اسبِ خسته‌یی را از دنبال</p><p>                                     می‌کشیده است</p><p>    و سگ‌ها</p><p>    احساسِ رازناکِ حضوری غریب را</p><p>    تا دیرگاه در شبِ پاییزی</p><p>                                لاییده‌اند؛</p><p>    زیرا چنان سکوتِ شگرفی با او بر دشت نقش بسته‌ست</p><p>    کآوازِ رویِشِ نگرانِ جوانه‌ها بر توسه‌های آن سویِ تالاب</p><p>    چون غریو</p><p>    در گوش‌ها نشسته‌ست!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>یادش به خیر مادرم!</p><p>از پیش</p><p>در جهد بود دایم، تا پایه‌کَن کند</p><p>دیوارِ اندُهی که، یقین داشت</p><p>                                 در دلم</p><p>مرگش به جای خالی‌اش احداث می‌کند. ــ</p><p> </p><p>خندید و</p><p>         آنچنان که تو گفتی من نیستم مخاطبِ او</p><p>                                                           گفت:</p><p>«ــ می‌دانی؟</p><p>    این جور وقت‌هاست</p><p>    که مرگ، زلّه، در نهایتِ نفرت</p><p>    از پوچیِ وظیفه‌ی شرم‌آورش</p><p>    ملال</p><p>        احساس می‌کند!»</p><p> </p><p>بهمنِ ۱۳۵۳</p><p>بازسروده در ۱۳ خردادِ ۱۳۷۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501190">گفتی که باد مرده‌ست ...</a></h2>
<p>گفتی که:</p><p>          «ــ باد، مُرده‌ست!</p><p>              از جای برنکنده یکی سقفِ رازپوش</p><p>              بر آسیابِ خون،</p><p>              نشکسته در به قلعه‌ی بی‌داد،</p><p>              بر خاک نفکنیده یکی کاخ</p><p>                                            باژگون</p><p>              مُرده‌ست باد!»</p><p> </p><p>گفتی:</p><p>      «ــ بر تیزه‌های کوه</p><p>          با پیکرش، فروشده در خون،</p><p>          افسرده است باد!»</p><p> </p><p>تو بارها و بارها</p><p>با زندگی‌ت</p><p>            شرمساری</p><p>                         از مردگان کشیده‌ای.</p><p>                                                 (این را، من</p><p>همچون تبی</p><p>              ــ دُرُست</p><p>همچون تبی که خون به رگم خشک می‌کند ــ</p><p>                                                       احساس کرده‌ام.)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>وقتی که بی‌امید و پریشان</p><p>                                گفتی:</p><p>                                      «ــ مُرده‌ست باد!</p><p>                                          بر تیزه‌های کوه</p><p>                                          با پیکرِ کشیده‌به‌خونش</p><p>                                          افسرده است باد!» ــ</p><p> </p><p>آنان که سهمِ هواشان را</p><p>با دوستاقبان معاوضه کردند</p><p>در دخمه‌های تسمه و زرداب،</p><p>گفتند در جواب تو، با کبرِ دردِشان:</p><p>                                       «ــ زنده است باد!</p><p>                                           تازَنده است باد!</p><p>                                           توفانِ آخرین را</p><p>                                                            در کارگاهِ فکرتِ رعدْاندیش</p><p>                                                                                            ترسیم می‌کند،</p><p>                                           کبرِ کثیفِ کوهِ غلط را</p><p>                                                                   بر خاک افکنیدن</p><p>                                                                                      تعلیم می‌کند.»</p><p> </p><p>(آنان</p><p>ایمانِشان</p><p>          ملاطی</p><p>                 از خون و پاره‌سنگ و عقاب است.)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گفتند:</p><p>      «ــ باد زنده‌ست،</p><p>          بیدارِ کارِ خویش</p><p>          هشیارِ کارِ خویش!»</p><p> </p><p>گفتی:</p><p>      «ــ نه! مُرده</p><p>                    باد!</p><p>          زخمی عظیم مُهلک</p><p>                                  از کوه خورده</p><p>                                                 باد!»</p><p> </p><p>تو بارها و بارها</p><p>با زندگی‌ت</p><p>            شرمساری</p><p>                         از مُردگان کشیده‌ای،</p><p>این را من</p><p>همچون تبی که خون به رگم خشک می‌کند</p><p>احساس کرده‌ام.</p><p> </p><p>۸ بهمنِ ۱۳۵۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501191">فراقی</a></h2>
<p>چه بی‌تابانه می‌خواهمت ای دوری‌ات آزمونِ تلخِ زنده‌به‌گوری!</p><p>چه بی‌تابانه تو را طلب می‌کنم!</p><p>بر پُشتِ سمندی</p><p>                    گویی</p><p>                         نوزین</p><p>که قرارش نیست.</p><p>و فاصله</p><p>تجربه‌یی بیهوده است.</p><p> </p><p>بوی پیرهنت،</p><p>این‌جا</p><p>و اکنون. ــ</p><p> </p><p>کوه‌ها در فاصله</p><p>                  سردند.</p><p>دست</p><p>      در کوچه و بستر</p><p>حضورِ مأنوسِ دستِ تو را می‌جوید،</p><p>و به راه اندیشیدن</p><p>یأس را</p><p>       رَج می‌زند.</p><p> </p><p>بی‌نجوای انگشتانت</p><p>فقط. ــ</p><p>و جهان از هر سلامی خالی‌ست.</p><p> </p><p>فروردینِ ۱۳۵۴</p><p>رم</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501192">شبانه</a></h2>
<p>شانه‌ات مُجابم می‌کند</p><p>در بستری که عشق</p><p>                        تشنگی‌ست</p><p> </p><p>زلالِ شانه‌هایت</p><p>همچنانم عطش می‌دهد</p><p>در بستری که عشق</p><p>                        مُجابش کرده است.</p><p> </p><p>اردیبهشتِ ۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501193">زبانِ دیگر</a></h2>
<p>مگو</p><p>    کلام</p><p>        بی‌چیز و نارساست</p><p>بانگِ اذان</p><p>خالیِ‌ نومید را مرثیه می‌گوید، ــ</p><p>وَیْلٌ لِلْمُکَذّبین!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>. . . . . . . . . . .</p><p>. . . . . . . . . . .</p><p> </p><p>به نمادی ریاضت‌کشانه قناعت کن</p><p>قلندرانه به هویی،</p><p>همچنان که «تو»</p><p>                    ابلاغِ ژرفِ محبت است</p><p>و «سُرخی»</p><p>حُرمتی</p><p>       که نمازش می‌بری.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از کلامت بازداشتند</p><p>آنچنان که کودک را</p><p>                      از بازیچه،</p><p>و بر گُرده‌ی خاموشِ مفاهیم از تاراجِ معابدی بازمی‌آیند</p><p>که نمازِ آخرین را</p><p>                   به زیارت می‌رفتیم.</p><p>چگونه با کلماتی سخن باید گفت کهِ‌شان به زباله‌دان افکنده‌اند؟</p><p>ــ با «چرک‌ْتابی»</p><p>                   از «سپیدی»</p><p>از آنگونه که شاعران</p><p>با ظلماتِ بی‌عدالتِ مرگِ خویش از طبیعتِ آفتاب سخن گفتند.</p><p> </p><p>پاییزِ ۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501194">هنوز در فکر آن کلاغم</a></h2>
<p>برای اسماعیل خویی</p><p></p><p>هنوز</p><p>در فکرِ آن کلاغم در دره‌های یوش:</p><p> </p><p>با قیچی سیاهش</p><p>بر زردی‌ِ برشته‌ی گندمزار</p><p>با خِش‌خِشی مضاعف</p><p>از آسمانِ کاغذی مات</p><p>                          قوسی بُرید کج،</p><p>و رو به کوهِ نزدیک</p><p>با غار غارِ خشکِ گلویش</p><p>                             چیزی گفت</p><p>که کوه‌ها</p><p>          بی‌حوصله</p><p>                     در زِلِّ آفتاب</p><p>تا دیرگاهی آن را</p><p>                    با حیرت</p><p>در کَلّه‌های سنگی‌شان</p><p>                            تکرار می‌کردند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گاهی سوآل می‌کنم از خود که</p><p>                                      یک کلاغ</p><p>با آن حضورِ قاطعِ بی‌تخفیف</p><p>وقتی</p><p>     صلاتِ ظهر</p><p>با رنگِ سوگوارِ مُصرّش</p><p>بر زردیِ برشته‌ی گندمزاری بال می‌کشد</p><p>تا از فرازِ چند سپیدار بگذرد،</p><p>با آن خروش و خشم</p><p>                         چه دارد بگوید</p><p>با کوه‌های پیر</p><p>کاین عابدانِ خسته‌ی خواب‌آلود</p><p>در نیمروزِ تابستانی</p><p>تا دیرگاهی آن را با هم</p><p>تکرار کنند؟</p><p> </p><p>شهریورِ ۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501195">خطابه‌ی تدفین</a></h2>
<p>برای چه‌گوارا</p><p></p><p>غافلان</p><p>هم‌سازند،</p><p>تنها توفان</p><p>           کودکانِ ناهمگون می‌زاید.</p><p> </p><p>هم‌ساز</p><p>سایه‌سانانند،</p><p>محتاط</p><p>       در مرزهای آفتاب.</p><p>در هیأتِ زندگان</p><p>                  مردگانند.</p><p> </p><p>وینان</p><p>دل به دریا افگنانند،</p><p>به‌پای دارنده‌ی آتش‌ها</p><p>زندگانی</p><p>        دوشادوشِ مرگ</p><p>                           پیشاپیشِ مرگ</p><p>هماره زنده از آن سپس که با مرگ</p><p>و همواره بدان نام</p><p>                     که زیسته بودند،</p><p>که تباهی</p><p>از درگاهِ بلندِ خاطره‌شان</p><p>                             شرمسار و سرافکنده می‌گذرد.</p><p> </p><p>کاشفانِ چشمه</p><p>کاشفانِ فروتنِ شوکران</p><p>جویندگانِ شادی</p><p>                   در مِجْری‌ِ آتشفشان‌ها</p><p> </p><p>شعبده‌بازانِ لبخند</p><p>                     در شبکلاهِ درد</p><p>با جاپایی ژرف‌تر از شادی</p><p>در گذرگاهِ پرندگان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در برابرِ تُندر می‌ایستند</p><p>خانه را روشن می‌کنند.</p><p>و می‌میرند.</p><p> </p><p>۲۵ اردیبهشتِ ۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501196">شکاف</a></h2>
<p>در اعدامِ خسرو گلسرخی</p><p></p><p>زاده شدن</p><p>بر نیزه‌ی تاریک</p><p>همچون میلادِ گشاده‌ی زخمی.</p><p> </p><p>سِفْرِ یگانه‌ی فرصت را</p><p>                          سراسر</p><p>در سلسله پیمودن.</p><p>بر شعله‌ی خویش</p><p>                     سوختن</p><p>تا جرقّه‌ی واپسین،</p><p>بر شعله‌ی حُرمتی</p><p>که در خاکِ راهش</p><p>                      یافته‌اند</p><p>بردگان</p><p>       این‌چنین.</p><p> </p><p>اینچنین سُرخ و لوند</p><p>بر خاربوته‌ی خون</p><p>                    شکفتن</p><p>وینچنین گردن‌فراز</p><p>بر تازیانه‌زارِ تحقیر</p><p>                     گذشتن</p><p>و راه را تا غایتِ نفرت</p><p>                         بریدن. ــ</p><p> </p><p>آه، از که سخن می‌گویم؟</p><p>ما بی‌چرازندگانیم</p><p>آنان به چِرامرگِ خود آگاهانند.</p><p> </p><p>۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501197">سِمیرُمی</a></h2>
<p>برای هوشنگ کشاورز</p><p> </p><p>با سُم‌ضربه‌ی رقصانِ اسبش می‌گذرد</p><p>از کوچه‌ی سرپوشیده</p><p>                          سواری،</p><p>بر تَسمه‌بندِ قَرابینش</p><p>برقِ هر سکّه</p><p>               ستاره‌یی</p><p>                          بالای خرمنی</p><p>در شبِ بی‌نسیم</p><p>در شبِ ایلاتیِ عشقی.</p><p> </p><p>               چار سوار از تَنگ دراومد</p><p>               چار تفنگ بر دوشِشون.</p><p> </p><p>دختر از مهتابی نظاره می‌کند</p><p>و از عبورِ سوار</p><p>                خاطره‌یی</p><p>همچون داغِ خاموشِ زخمی.</p><p> </p><p>               چارتا مادیون پُشتِ مسجد</p><p>               چار جنازه پُشتِشون.</p><p> </p><p>شهریورِ ۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501198">سپیده‌دم</a></h2>
<p>به هزار زبان</p><p>وَلْوَله بود.</p><p> </p><p>بیداری</p><p>از افق به افق می‌گذشت</p><p>و همچنان که آوازِ دوردستِ گردونه‌ی آفتاب</p><p>                                                   نزدیک می‌شد</p><p>وَلْوَله‌ی پراکنده</p><p>                 شکل می‌گرفت</p><p>تا یکپارچه</p><p>به سرودی روشن بدل شود.</p><p> </p><p>پیش‌ْبازیان</p><p>           تسبیح‌گوی</p><p>                        به مطلعِ آفتاب می‌رفتند</p><p>و من</p><p>     خاموش و بی‌خویش</p><p>با خلوتِ ایوانِ چوبین</p><p>بیگانه می‌شدم.</p><p> </p><p>مردادِ ۱۳۵۵</p><p>بهنمیر</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501199">ترانه آبی</a></h2>
<p>برای ع. پاشایی</p><p></p><p>قیلوله‌ی ناگزیر</p><p>در تاق‌تاقیِ‌ حوضخانه،</p><p>تا سال‌ها بعد</p><p>                آبی را</p><p>مفهومی از وطن دهد.</p><p>  </p><p>               امیرزاده‌یی تنها</p><p>               با تکرارِ چشم‌های بادامِ تلخش</p><p>               در هزار آینه‌ی شش‌گوشِ کاشی.</p><p> </p><p>لالای نجواوارِ فوّاره‌یی خُرد</p><p>که بر وقفه‌ی خواب‌آلوده‌ی اطلسی‌ها</p><p>                                             می‌گذشت</p><p>تا سال‌ها بعد</p><p>آبی را</p><p>       مفهومی</p><p>                 ناگاه</p><p>                      از وطن دهد.</p><p> </p><p>               امیرزاده‌یی تنها</p><p>               با تکرارِ چشم‌های بادامِ تلخش</p><p>               در هزار آینه‌ی شش‌گوشِ کاشی.</p><p> </p><p>روز</p><p>   بر نوکِ پنجه می‌گذشت</p><p>از نیزه‌های سوزانِ نقره</p><p>                           به کج‌ترین سایه،</p><p>تا سال‌ها بعد</p><p>تکرّرِ آبی را</p><p>            عاشقانه</p><p>مفهومی از وطن دهد</p><p>                         تاق‌تاقی‌های قیلوله</p><p>و نجوای خواب‌آلوده‌ی فوّاره‌یی مردّد</p><p>بر سکوتِ اطلسی‌های تشنه</p><p>و تکرارِ ناباورِ هزاران بادامِ تلخ</p><p>در هزار آینه‌ی شش‌گوشِ کاشی</p><p>سال‌ها بعد</p><p>سال‌ها بعد</p><p>             به نیمروزی گرم</p><p>                                ناگاه</p><p>خاطره‌ی دوردستِ حوضخانه.</p><p> </p><p>               آه امیرزاده‌ی کاشی‌ها</p><p>               با اشک‌های آبی‌ات!</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۵۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501200">از منظر</a></h2>
<p>به نیلوفر پاشایی، از عموی خسته‌اش</p><p></p><p>در دلِ مِه</p><p>           لنگان</p><p>                زارعی شکسته می‌گذرد</p><p>پادرپای سگی</p><p>گامی گاه در پس و</p><p>                       گاه گامی در پیش.</p><p> </p><p>وضوح و مِه</p><p>            در مرزِ ویرانی</p><p>                           در جدالند،</p><p>با تو در این لکّه‌ی قانعِ آفتاب امّا</p><p>مرا</p><p>   پروای زمان نیست.</p><p> </p><p>خسته</p><p>با کولباری از یاد امّا،</p><p>بی‌گوشه‌ی بامی بر سر</p><p>                             دیگربار.</p><p>اما اکنون بر چارراهِ زمان ایستاده‌ایم</p><p>و آنجا که بادها را اندیشه‌ی فریبی در سر نیست</p><p>به راهی که هر خروسِ بادنمات اشارت می‌دهد</p><p>                                                          باور کن!</p><p> </p><p>کوچه‌ی ما تنگ نیست</p><p>شادمانه باش!</p><p>و شاهراهِ ما</p><p>               از منظرِ تمامی آزادی‌ها می‌گذرد!</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۵۵</p><p>رم</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501201">باران</a></h2>
<p>تارهای بی‌کوک و</p><p>کمانِ بادِ ولنگار</p><p> </p><p>               باران را</p><p>               گو بی‌آهنگ ببار!</p><p> </p><p>غبارآلوده، از جهان</p><p>تصویری باژگونه در آبگینه‌ی بی‌قرار</p><p> </p><p>               باران را</p><p>               گو بی‌مقصود ببار!</p><p> </p><p>لبخندِ بی‌صدای صد هزار حباب</p><p>در فرار</p><p> </p><p>               باران را</p><p>               گو به ریشخند ببار!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چون تارها کشیده و کمانکشِ باد آزموده‌تر شود</p><p>و نجوای بی‌کوک به ملال انجامد،</p><p>باران را رها کن و</p><p>خاک را بگذار</p><p>               تا با همه گلویش</p><p>                                   سبز بخواند</p><p> </p><p>               باران را اکنون</p><p>               گو بازیگوشانه ببار!</p><p> </p><p>۲۶ دیِ ۱۳۵۵</p><p>رم</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501202">شبانه</a></h2>
<p>زیباترین تماشاست</p><p>وقتی</p><p>      شبانه</p><p>             بادها</p><p>از شش جهت به سوی تو می‌آیند،</p><p>و از شکوهمندیِ یأس‌انگیزش</p><p>پروازِ شامگاهی‌ دُرناها را</p><p>                             پنداری</p><p>                                    یکسر به‌سوی ماه است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زنگار خورده باشد و بی‌حاصل</p><p>                                   هرچند</p><p>از دیرباز</p><p>آن چنگِ تیزْپاسخِ احساس</p><p>                                در قعرِ جانِ تو، ــ</p><p>پروازِ شامگاهی دُرناها</p><p>و بازگشتِ بادها</p><p>در گورِ خاطرِ تو</p><p>                 غباری</p><p>                        از سنگی می‌روبد،</p><p>چیزِ نهفته‌یی‌ت می‌آموزد:</p><p>چیزی که ای‌بسا می‌دانسته‌ای،</p><p>چیزی که</p><p>          بی‌گمان</p><p>                   به زمان‌های دوردست</p><p>می‌دانسته‌ای.</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۵۵</p><p>رم</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501203">ترانه‌ی بزرگ‌ترين آرزو</a></h2>
<p>آه اگر آزادی سرودی می‌خواند</p><p>کوچک</p><p>      همچون گلوگاهِ پرنده‌یی،</p><p>هیچ‌کجا دیواری فروریخته بر جای نمی‌ماند.</p><p> </p><p>سالیانِ بسیار نمی‌بایست</p><p>                              دریافتن را</p><p>که هر ویرانه نشانی از غیابِ انسانی‌ست</p><p>که حضورِ انسان</p><p>                   آبادانی‌ست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>همچون زخمی</p><p>                 همه عُمر</p><p>                            خونابه چکنده</p><p>همچون زخمی</p><p>                 همه عُمر</p><p>                            به دردی خشک تپنده،</p><p>به نعره‌یی</p><p>           چشم بر جهان گشوده</p><p>به نفرتی</p><p>          از خود شونده، ــ</p><p> </p><p>غیابِ بزرگ چنین بود</p><p>سرگذشتِ ویرانه چنین بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه اگر آزادی سرودی می‌خواند</p><p>کوچک</p><p>      کوچک‌تر حتا</p><p>                     از گلوگاهِ یکی پرنده!</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۵۵</p><p>رم</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501204">پریدن</a></h2>
<p>رها شدن بر گُرده‌ی باد است و</p><p>با بی‌ثباتی سیماب‌وارِ هوا برآمدن</p><p>به اعتمادِ استقامتِ بال‌های خویش؛</p><p>ورنه مسأله‌یی نیست:</p><p>پرنده‌ی نوپرواز</p><p>بر آسمانِ بلند</p><p>                 سرانجام</p><p>                            پَر باز می‌کند.</p><p> </p><p>جهانِ عبوس را به قواره‌ی همّتِ خود بُریدن است،</p><p>آزادگی را به شهامت آزمودن است و</p><p>رهایی را اقبال کردن</p><p>حتا اگر زندان</p><p>              پناهِ ایمنِ آشیانه است</p><p>              و گرم‌ْجای بی‌خیالی‌ سینه‌ی مادر،</p><p>حتا اگر زندان</p><p>              بالشِ گرمی‌ست</p><p>              از بافه‌ی عنکبوت و تارَکِ پیله.</p><p> </p><p>رهایی را شایسته بودن است</p><p>حتا اگر رهایی</p><p>                دامِ باشه و قِرقی‌ست</p><p>                یا معبرِ پُردردِ پیکانی</p><p>                                        از کمانی؛</p><p>وگرنه مسأله‌یی نیست:</p><p>پرنده‌ی نوپرواز</p><p>بر آسمانِ بلند</p><p>                سرانجام</p><p>                          پَر باز می‌کند.</p><p> </p><p>۲۱ آذرِ ۱۳۵۶</p><p>نیوجرسی</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>