<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h1>هوای تازه</h1>
<p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501009">در رزم زندگی : در زیرِ تاقِ عرش، بر سفره‌ی زمین</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501010">بهار خاموش : بر آن فانوس که‌ش دستی نیفروخت</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501011">بازگشت : این ابرهای تیره که بگذشته‌ست</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501012">دیوارها : دیوارها ــ مشخص و محکم ــ که با سکوت</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501013">بیمار : بر سرِ این ماسه‌ها دراز زمانی‌ست</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501014">رانده : دست بردار ازین هیکلِ غم</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501015">شعر گمشده : تا آخرین ستاره‌ی شب بگذرد مرا</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501016">رنجِ دیگر : خنجرِ این بد، به قلبِ من نزدی زخم</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501017">دیدار واپسین : باران کُنَد ز لوحِ زمین نقشِ اشک پاک</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501018">شعر ناتمام : سالم از سی رفت و، غلتک‌سان دَوَم</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501019">سفر : در قرمزِ غروب،</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501020">گل‌کو : شب ندارد سرِ خواب.</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501021">صبر تلخ : با سکوتی، لبِ من</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501022">مه : بیابان را، سراسر، مه گرفته‌ست.</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501023">از زخمِ قلبِ «آبائی» : دخترانِ دشت!</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501024">بادها : امشب دوباره</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501025">غبار : از غریوِ دیوِ توفانم هراس</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501026">انتظار : از دریچه</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501027">تردید : او را به رؤیای بخارآلود و گنگِ شام‌گاهی دور، گویا  ...</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501028">احساس : سه دختر از جلوخانِ سرایی کهنه سیبی سُرخ پیشِ پایم  ...</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501029">خفاش شب : هرچند من ندیده‌ام این کورِ بی‌خیال</a></p><p><a href="cat5055sec1.xhtml#poem-501030">مرگ نازلی : «ــ نازلی! بهار خنده زد و ارغوان شکفت.</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501031">نمی‌رقصانمت چون دودی آبی‌رنگ... : نمی‌گردانمت در بُرجِ ابریشم</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501032">ساعتِ اعدام : در قفلِ در کلیدی چرخید</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501033">شعری که زندگی‌ست : موضوعِ شعرِ شاعرِ پیشین</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501034">طرح : بر سکوتی که با تنِ مرداب</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501035">مردِ مجسمه : در چشمِ بی‌نگاهش افسرده رازهاست</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501036">لعنت : در تمامِ شب چراغی نیست.</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501037">کبود : زیرِ خروش و جنبشِ ظاهر</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501038">مرغ باران : در تلاشِ شب که ابرِ تیره می‌بارد</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501039">بودن : گر بدین‌سان زیست باید پست</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501040">شبانه : شبانه شعری چگونه توان نوشت</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501041">شبانه : یارانِ من بیایید</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501042">شبانه : من سرگذشتِ یأسم و امید</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501043">شبانه : به خانمِ آنگلا باران‌ْی</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501044">شبانه : با هزاران سوزنِ الماس</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501045">شبانه : وه! چه شب‌هایِ سحرْسوخته</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501046">شبانه : ۱</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501047">راز : با من رازی بود</a></p><p><a href="cat5055sec2.xhtml#poem-501048">پریا : به فاطیِ ابطحیِ  کوچک</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501049">سرگذشت : برایِ سرور و ناصر مقبل</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501050">افق روشن : برای کامیار شاپور</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501051">نگاه کن : ۱</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501052">عشق عمومی : اشک رازی‌ست</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501053">به تو سلام می‌کنم : به تو سلام می‌کنم کنارِ تو می‌نشینم</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501054">تو را دوست می‌دارم : طرفِ ما شب نیست</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501055">دیگر تنها نیستم : بر شانه‌یِ من کبوتری‌ست که از دهانِ تو آب می‌خورد</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501056">سرچشمه : در تاریکی چشمانت را جُستم</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501057">بهار دیگر : قصدِ من فریبِ خودم نیست، دلپذیر!</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501058">به تو بگویم : دیگر جا نیست</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501059">بدرود : برایِ زیستن دو قلب لازم است</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501060">از عموهایت : برای سیاووش کوچک</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501061">حریقِ سرد : وقتی که شعله‌ی ظلم</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501062">شعرِِ ناتمام : خُرد و خراب و خسته جوانیِ خود را پُشتِ سر نهاده‌ام</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501063">پیوند : ای سرودِ دریاها! در ساحلِ خشمناکِ سکوتِ من موجی بز ...</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501064">برای شما که عشق ِتان زنده‌گی‌ست : شما که عشقِتان زندگی‌ست</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501065">سمفونی تاريک : غنچه‌های یاسِ من امشب شکفته است. و ظلمتی که باغِ م ...</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501066">آوازِ شبانه برای کوچه‌ها : خداوندانِ دردِ من، آه! خداوندانِ دردِ من!</a></p><p><a href="cat5055sec3.xhtml#poem-501067">با سماجتِ يک الماس ... : و عشقِ سُرخِ یک زهر</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501068">رُکسانا : بگذار پس از من هرگز کسی نداند از رُکسانا با من چه  ...</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501069">غزلِ آخرین انزوا : ۱</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501070">غزلِ بزرگ : همه بت‌هایم را می‌شکنم</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501071">حرفِ آخر : به آن‌ها که برای تصدی قبرستان‌های کهنه تلاش می‌کنن ...</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501072">چشمان تاریک : چشمانِ تو شبچراغِ سیاهِ من بود،</a></p><p><a href="cat5055sec4.xhtml#poem-501073">از مرز انزوا : چشمانِ سیاهِ تو فریب‌ات می‌دهند</a></p><p><a href="cat5055sec5.xhtml#poem-501074">سرودِ مردی که تنها به راه می‌رود :  ۱</a></p><p><a href="cat5055sec5.xhtml#poem-501075">تنها... : اکنون مرا به قربانگاه می‌برند</a></p><p><a href="cat5055sec5.xhtml#poem-501076">پشتِ ديوار : تلخیِ این اعتراف چه سوزاننده است که مردی گشن و خشم ...</a></p>
</body></html>