<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>شکفتن در مه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501158">نامه</a></h2>
<p>بدان زمان که شود تیره روزگار، پدر!</p><p>سراب و هستو روشن شود به پیشِ نظر.</p><p> </p><p>مرا ــ به جانِ تو ــ از دیرباز می‌دیدم</p><p>که روزِ تجربه از یاد می‌بری یکسر</p><p>سلاحِ مردمی از دست می‌گذاری باز</p><p>به دل نمانَد هیچ‌ات ز رادمردی اثر</p><p> </p><p>مرا به دامِ عدو مانده‌ای به کامِ عدو</p><p>بدان امید که رادی نهم ز دست مگر؟</p><p>نه گفته بودم صدره که نان و نور، مرا</p><p>گر از طریق بپیچم شرنگِ باد و شرر؟</p><p> </p><p>کنون من ایدر در حبس و بندِ خصم نی‌اَم</p><p>که بند بگسلد از پای من بخواهم اگر:</p><p>به سایه‌دستی بندم ز پای بگشاید</p><p>به سایه‌دستی بردارَدَم کلون از در.</p><p> </p><p>من از بلندی‌ِ ایمانِ خویشتن ماندم</p><p>در این بلند که سیمرغ را بریزد پر.</p><p>چه درد اگر تو به خود می‌زنی به درد انگشت؟</p><p>چه سجن اگر تو به خود می‌کنی به سجن مقر؟</p><p>به پهن دریا دیدی که مردمِ چالاک</p><p>برآورند ز اعماقِ آبِ تیره دُرَر</p><p> </p><p>به قصه نیز شنیدی که رفت و در ظلمات</p><p>کنارِ چشمه‌ی جاوید جُست اسکندر</p><p>هم این ترانه شنفتی که حق و جاهِ کسان</p><p>نمی‌دهند کسان را به تخت و در بستر.</p><p> </p><p>نه سعدِ سلمانم من که ناله بردارم</p><p>که پستی آمد از این برکشیده با من بر.</p><p> </p><p>چو گاهِ رفعتم از رفعتی نصیب نبود</p><p>کنون چه مویم کافتاده‌ام به پست اندر؟</p><p> </p><p>مرا حکایتِ پیرار و پار پنداری</p><p>ز یاد رفته که با ما نه خشک بود نه تر؟</p><p>نه جخ شباهتِمان با درختِ باروری</p><p>که یک بدان سال افتاده از ثمر دیگر،</p><p>که سالیانِ دراز است کاین حکایتِ فقر</p><p>حکایتی‌ست که تکرار می‌شود به‌کرر.</p><p> </p><p>نه فقر، باش بگویمت چیست تا دانی:</p><p>وقیح‌مایه درختی که می‌شکوفد بر</p><p>در آن وقاحتِ شورابه، کز خجالتِ آب</p><p>به تنگبالی بر خاک تن زند آذر!</p><p> </p><p>تو هم به پرده‌ی مایی پدر. مگردان راه</p><p>مکن نوای غریبانه سر به زیر و زبر.</p><p>چه‌ت اوفتاده؟ که می‌ترسی ار گشایی چشم</p><p>تو را مِس آید رؤیای پُرتلألؤِ زر؟</p><p>چه‌ت اوفتاده؟ که می‌ترسی ار به خود جُنبی</p><p>ز عرشِ شعله درافتی به فرشِ خاکستر؟</p><p>به وحشتی که بیفتی ز تختِ چوبیِ خویش</p><p>به خاک ریزدت احجارِ کاغذین‌افسر؟</p><p> </p><p>تو را که کسوتِ زرتارِ زرپرستی نیست</p><p>کلاهِ خویش‌پرستی چه می‌نهی بر سر؟</p><p>تو را که پایه بر آب است و کارمایه خراب</p><p>چه پی فکندن در سیل‌بارِ این بندر؟</p><p>تو کز معامله جز باد دستگیرت نیست</p><p>حدیثِ بادفروشان چه می‌کنی باور؟</p><p> </p><p>حکایتی عجب است این! ندیده‌ای که چه‌سان</p><p>به تیغِ کینه فکندندِمان به کوی و گذر؟</p><p>چراغِ علم ندیدی به هر کجا کُشتند</p><p>زدند آتش هر جا به نامه و دفتر؟</p><p> </p><p>زمین ز خونِ رفیقانِ من خضاب گرفت</p><p>چنین به سردی در سرخی‌ِ شفق منگر!</p><p>یکی به دفترِ مشرق ببین پدر، که نبشت</p><p>به هر صحیفه سرودی ز فتحِ تازه‌بشر!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بدان زمان که به گیلان به خاک و خون غلتند</p><p>به پایمردی، یارانِ من به زندان در،</p><p>مرا تو درسِ فرومایه بودن آموزی</p><p>که توبه‌نامه نویسم به کامِ دشمن بر؟</p><p>نجاتِ تن را زنجیرِ روحِ خویش کنم</p><p>ز راستی بنشانم فریب را برتر؟</p><p>ز صبحِ تابان برتابم ــ ای دریغا ــ روی</p><p>به شامِ تیره‌ی رو در سفر سپارم سر؟</p><p>قبای دیبه به مسکوکِ قلب بفروشم</p><p>شرف سرانه دهم وانگهی خرم جُلِ خر؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرا به پندِ فرومایه جانِ خود مگزای</p><p>که تفته نایدم آهن بدین حقیر آذر:</p><p>تو راهِ راحتِ جان گیر و من مقامِ مصاف</p><p>تو جای امن و امان گیر و من طریقِ خطر!</p><p> </p><p>۱۳۳۳</p><p>زندانِ قصر</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501159">که زندانِ مرا بارو مباد</a></h2>
<p>که زندانِ مرا بارو مباد</p><p>جز پوستی که بر استخوانم.</p><p> </p><p>بارویی آری،</p><p>اما</p><p>گِرد بر گِردِ جهان</p><p>نه فراگردِ تنهاییِ جانم.</p><p> </p><p>آه</p><p>آرزو! آرزو!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پیازینه پوستوار حصاری</p><p>که با خلوتِ خویش چون به خالی بنشینم</p><p>هفت دربازه فراز آید</p><p>بر نیاز و تعلقِ جان.</p><p>فروبسته باد</p><p>آری فروبسته باد و</p><p>                      فروبسته‌تر،</p><p>و با هر دربازه</p><p>هفت قفلِ آهن‌جوشِ گران!</p><p> </p><p>آه</p><p>آرزو! آرزو!</p><p> </p><p>۱۳۴۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501160">عقوبت</a></h2>
<p>برای ایرج گُُردی</p><p>میوه بر شاخه شدم</p><p>                         سنگپاره در کفِ کودک.</p><p>طلسمِ معجزتی</p><p>مگر پناه دهد از گزندِ خویشتنم</p><p>چنین که</p><p>         دستِ تطاول به خود گشاده</p><p>                                           منم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بالابلند!</p><p>بر جلوخانِ منظرم</p><p>چون گردشِ اطلسیِ ابر</p><p>                             قدم بردار.</p><p>از هجومِ پرنده‌ی بی‌پناهی</p><p>                               چون به خانه بازآیم</p><p>پیش از آن که در بگشایم</p><p>بر تختگاهِ ایوان</p><p>                جلوه‌یی کن</p><p>با رُخساری که باران و زمزمه است.</p><p>چنان کن که مجالی اَندَکَک را درخور است،</p><p>که تبردارِ واقعه را</p><p>                     دیگر</p><p>دستِ خسته</p><p>               به فرمان</p><p>                         نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>که گفته است</p><p>من آخرین بازمانده‌ی فرزانگانِ زمینم؟ ــ</p><p>من آن غولِ زیبایم که در استوای شب ایستاده است</p><p>                                                                غریقِ زلالیِ همه آب‌های جهان،</p><p>و چشم‌اندازِ شیطنتش</p><p>خاستگاهِ ستاره‌یی‌ست.</p><p> </p><p>در انتهای زمینم کومه‌یی هست، ــ</p><p>آنجا که</p><p>        پادرجاییِ خاک</p><p>همچون رقصِ سراب</p><p>بر فریبِ عطش</p><p>                 تکیه می‌کند.</p><p> </p><p>در مفصلِ انسان و خدا</p><p>آری</p><p>   در مفصلِ خاک و پوکم کومه‌یی نااستوار هست،</p><p>و بادی که بر لُجِّه‌ی تاریک می‌گذرد</p><p>بر ایوانِ بی‌رونقِ سردم</p><p>                           جاروب می‌کشد.</p><p> </p><p>بردگانِ عالی‌جاه را دیده‌ام من</p><p>در کاخ‌های بلند</p><p>که قلاده‌های زرین به گردن داشته‌اند</p><p>و آزاده‌مَردُم را</p><p>                در جامه‌های مرقع</p><p>که سرودگویان</p><p>پیاده به مقتل می‌رفته‌اند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خانه‌ی من در انتهای جهان است</p><p>در مفصلِ خاک و</p><p>پوک.</p><p> </p><p>با ما گفته بودند:</p><p>                   «آن کلامِ مقدس را</p><p>                    با شما خواهیم آموخت،</p><p>                    لیکن به خاطرِ آن</p><p>                    عقوبتی جانفرسای را</p><p>                    تحمل می‌بایدِتان کرد.»</p><p> </p><p>عقوبتِ جانکاه را چندان تاب آوردیم</p><p>                                          آری</p><p>که کلامِ مقدسِمان</p><p>                      باری</p><p>از خاطر</p><p> گریخت !</p><p> </p><p>۱۳۴۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501161">صبوحی</a></h2>
<p>برای م. آزرم</p><p>به پرواز</p><p>شک کرده بودم</p><p>به هنگامی که شانه‌هایم</p><p>                               از وبالِ بال</p><p>                                          خمیده بود،</p><p>و در پاکبازیِ معصومانه‌ی گرگ و میش</p><p>شب‌کورِ گرسنه‌چشمِ حریص</p><p>                                  بال می‌زد.</p><p> </p><p>به پرواز</p><p>شک کرده بودم من.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سحرگاهان</p><p>سِحرِ شیری‌رنگیِ نامِ بزرگ</p><p>                                در تجلی بود.</p><p> </p><p>با مریمی که می‌شکفت گفتم: «شوقِ دیدارِ خدایت هست؟»</p><p>بی‌که به پاسخ آوایی برآرد</p><p>خستگی باز زادن را</p><p>                       به خوابی سنگین</p><p>                                            فرو شد</p><p>همچنان</p><p>         که تجلّی ساحرانه‌ی نامِ بزرگ؛</p><p> </p><p>و شک</p><p>بر شانه‌های خمیده‌ام</p><p>جای‌نشینِ سنگینی‌ِ توانمندِ بالی شد</p><p>که دیگر بارَش</p><p>                به پرواز</p><p>احساسِ نیازی</p><p>نبود.</p><p> </p><p>۱۳۴۷ توس</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501162">رستگاران</a></h2>
<p>در غریوِ سنگینِ ماشین‌ها و اختلاطِ اذان و جاز</p><p>آوازِ قُمری‌ِ کوچکی را</p><p>شنیدم،</p><p>چنان که از پسِ پرده‌یی آمیزه‌ی ابر و دود</p><p>تابشِ تک‌ستاره‌یی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آنجا که گنه‌کاران</p><p>با میراثِ کمرشکنِ معصومیتِ خویش</p><p>بر درگاهِ بلند</p><p>              پیشانیِ‌ درد</p><p>                            بر آستانه می‌نهند و</p><p>بارانِ بی‌حاصلِ اشک</p><p>                         بر خاک،</p><p>و رهایی و رستگاری را</p><p>از چارسویِ بسیطِ زمین</p><p>                            پای‌درزنجیر و گم‌کرده‌راه می‌آیند،</p><p>گوش بر هیبتِ توفانی‌ِ فریادهای نیاز و اذکارِ بی‌سخاوت بسته</p><p>دو قُمری</p><p>         بر کنگره‌ی سرد</p><p>                            دانه در دهانِ یکدیگر می‌گذارند</p><p>و عشق</p><p>         بر گردِ ایشان</p><p>                        حصاری دیگر است.</p><p> </p><p>۱۳۴۹ توس</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501163">فصلِ دیگر</a></h2>
<p>بی‌آنکه دیده بیند،</p><p>                    در باغ</p><p>احساس می‌توان کرد</p><p>در طرحِ پیچ‌پیچِ مخالف‌سرای باد</p><p>یأسِ موقرانه‌ی برگی که</p><p>                            بی‌شتاب</p><p>بر خاک می‌نشیند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر شیشه‌های پنجره</p><p>                         آشوبِ شبنم است.</p><p>ره بر نگاه نیست</p><p>تا با درون درآیی و در خویش بنگری.</p><p> </p><p>با آفتاب و آتش</p><p>                 دیگر</p><p>گرمی و نور نیست،</p><p>تا هیمه‌خاکِ سرد بکاوی</p><p>                            در</p><p>                              رؤیای اخگری.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>این</p><p>   فصلِ دیگری‌ست</p><p>که سرمایش</p><p>               از درون</p><p>درکِ صریحِ زیبایی را</p><p>                        پیچیده می‌کند.</p><p> </p><p>یادش به خیر پاییز</p><p>                     با آن</p><p>توفانِ رنگ و رنگ</p><p>                   که برپا</p><p>در دیده می‌کند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هم برقرارِ منقلِ اَرزیزِ آفتاب،</p><p>خاموش نیست کوره</p><p>                       چو دی‌سال:</p><p> </p><p>خاموش</p><p>خود</p><p>منم!</p><p> </p><p>مطلب از این قرار است:</p><p>چیزی فسرده است و نمی‌سوزد</p><p>                                       امسال</p><p>در سینه</p><p>در تنم!</p><p> </p><p>۱۳۴۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501164">سرود برای مردِ روشن که به سایه رفت</a></h2>
<p>قناعت‌وار</p><p>          تکیده بود</p><p>باریک و بلند</p><p>چون پیامی دشوار</p><p>                      که در لغتی</p><p> </p><p>با چشمانی</p><p>از سوآل و</p><p>           عسل</p><p>و رُخساری برتافته</p><p>از حقیقت و</p><p>              باد.</p><p> </p><p>مردی با گردشِ آب</p><p>مردی مختصر</p><p>               که خلاصه‌ی خود بود.</p><p> </p><p>خرخاکی‌ها در جنازه‌ات به سوءِظن می‌نگرند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پیش از آن که خشمِ صاعقه خاکسترش کند</p><p>تسمه از گُرده‌ی گاوِ توفان کشیده بود.</p><p> </p><p>آزمونِ ایمان‌های کهن را</p><p>بر قفلِ معجرهای عتیق</p><p>                           دندان فرسوده بود.</p><p> </p><p>بر پرت‌افتاده‌ترینِ راه‌ها</p><p>                          پوزار کشیده بود</p><p>رهگذری نامنتظر</p><p>که هر بیشه و هر پُل آوازش را می‌شناخت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جاده‌ها با خاطره‌ی قدم‌های تو بیدار می‌مانند</p><p>که روز را پیشباز می‌رفتی،</p><p>هرچند</p><p>       سپیده</p><p>              تو را</p><p>از آن پیش‌تر دمید</p><p>که خروسان</p><p>              بانگِ سحر کنند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرغی در بال‌هایش شکفت</p><p>زنی در پستان‌هایش</p><p>باغی در درختش.</p><p> </p><p>ما در عتابِ تو می‌شکوفیم</p><p>در شتابت</p><p>ما در کتابِ تو می‌شکوفیم</p><p>در دفاع از لبخندِ تو</p><p>                      که یقین است و باور است.</p><p> </p><p>دریا به جُرعه‌یی که تو از چاه خورده‌ای حسادت می‌کند.</p><p> </p><p>تهران ۱۳۴۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501165">پدران و فرزندان</a></h2>
<p>هستی</p><p>        بر سطح می‌گذشت</p><p>غریبانه</p><p>موج‌وار</p><p>دادش در جیب و</p><p>                   بی‌دادش بر کف</p><p>که ناموس و قانون است این.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زندگی</p><p>خاموشی و نشخوار بود و</p><p>                               گورزادِ ظلمت‌ها بودن</p><p>(اگر سرِ آن نداشتی</p><p>که به آتشِ قرابینه</p><p>                    روشن شوی!)</p><p>که درک</p><p>        در آن کتابتِ تصویری</p><p>دو چشم بود</p><p>              به کهنه‌پاره‌یی بربسته</p><p>(که محکومان را</p><p>                   از دیرباز</p><p>                           چنین بر دار کرده‌اند).</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چشمانِ پدرم</p><p>                اشک را نشناختند</p><p>چرا که جهان را هرگز</p><p>                          با تصورِ آفتاب</p><p>                                         تصویر نکرده بود.</p><p>می‌گفت «عاری» و</p><p>                       خود نمی‌دانست.</p><p>فرزندان گفتند «نع!»</p><p>دیری به انتظار نشستند</p><p>از آسمان سرودی برنیامد ــ</p><p>قلاده‌هاشان</p><p>              بی‌گفتار</p><p>                       ترانه‌یی آغاز کرد</p><p> </p><p>و تاریخ</p><p>توالی فاجعه شد.</p><p> </p><p>۱۳۴۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>