<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>23 - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501004">23</a></h2>
<p>۱</p><p>بدنِ لختِ خیابان</p><p>                  به بغلِ شهر افتاده بود</p><p>و قطره‌های بلوغ</p><p>                  از لمبرهای راه</p><p>                                  بالا می‌کشید</p><p> </p><p> </p><p>و تابستانِ گرمِ نفس‌ها</p><p>که از رویای جَگن‌های باران‌خورده سرمست بود</p><p>در تپشِ قلبِ عشق</p><p>                      می‌چکید</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>خیابانِ برهنه</p><p>با سنگ‌فرشِ دندان‌های صدفش</p><p>                                      دهان گشود</p><p>تا دردهای لذتِ یک عشق</p><p>زهرِ کامش را بمکد.</p><p> </p><p> </p><p>و شهر بر او پیچید</p><p>و او را تنگ‌تر فشرد</p><p>در بازوهای پُرتحریکِ آغوشش.</p><p>و تاریخِ سربه‌مهرِ یک عشق</p><p>که تنِ داغِ دختری‌اش را</p><p>                           به اجتماعِ یک بلوغ</p><p>                                                واداده بود</p><p>بسترِ شهری بی‌سرگذشت را</p><p>                                  خونین کرد.</p><p> </p><p> </p><p>جوانه‌ی زندگی‌بخشِ مرگ</p><p>بر رنگ‌پریدگیِ‌ شیارهای پیشانیِ‌ شهر</p><p>                                             دوید،</p><p>خیابانِ برهنه</p><p>             در اشتیاقِ خواهشِ بزرگِ آخرینش</p><p>                                                     لب گزید،</p><p>نطفه‌های خون‌آلود</p><p>که عرقِ مرگ</p><p>              بر چهره‌ی پدرِشان</p><p>                                  قطره بسته بود</p><p>رَحِمِ آماده‌ی مادر را</p><p>                      از زندگی انباشت،</p><p>و انبان‌های تاریکِ یک آسمان</p><p>از ستاره‌های بزرگِ قربانی</p><p>                              پُر شد: ـ</p><p>یک ستاره جنبید</p><p>                  صد ستاره،</p><p>ستاره‌ی صد هزار خورشید،</p><p>از افقِ مرگِ پُرحاصل</p><p>در آسمان</p><p>         درخشید،</p><p> </p><p>مرگِ متکبر!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>اما دختری که پا نداشته باشد</p><p>بر خاکِ دندان‌کروچه‌ی دشمن</p><p>به زانو درنمی‌آید.</p><p> </p><p> </p><p>و من چون شیپوری</p><p>                    عشقم را می‌ترکانم</p><p>چون گلِ سِرخی</p><p>                  قلبم را پَرپَر می‌کنم</p><p>چون کبوتری</p><p>            روحم را پرواز می‌دهم</p><p>چون دشنه‌یی</p><p>               صدایم را به بلورِ آسمان می‌کشم:</p><p>«ـ هی!</p><p>    چه‌کنم‌های سربه‌هوای دستانِ بی‌تدبیرِ تقدیر!</p><p>    پشتِ میله‌ها و ملیله‌های اشرافیت</p><p>   پشتِ سکوت و پشتِ دارها</p><p>   پشتِ عمامه‌ها و رخت سالوس</p><p>   پشتِ افتراها، پشتِ دیوارها</p><p>   پشتِ امروز و روزِ میلاد ـ با قابِ سیاهِ شکسته‌اش ـ</p><p>   پشتِ رنج، پشتِ نه، پشتِ ظلمت</p><p>   پشتِ پافشاری، پشتِ ضخامت</p><p>   پشتِ نومیدی‌ِ سمجِ خداوندانِ شما</p><p>   و حتا و حتا پشتِ پوستِ نازکِ دلِ عاشقِ من،</p><p>   زیبایی‌ِ یک تاریخ</p><p>   تسلیم می‌کند بهشتِ سرخِ گوشتِ تن‌اش را</p><p>   به مردانی که استخوان‌هاشان آجرِ یک بناست</p><p>   بوسه‌شان کوره است و صداشان طبل</p><p>   و پولادِ بالشِ بسترشان</p><p>                             یک پُتک است.»</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>لب‌های خون! لب‌های خون!</p><p>اگر خنجرِ امیدِ دشمن کوتاه نبود</p><p>دندان‌های صدفِ خیابان باز هم می‌توانست</p><p>شما را ببوسد...</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>و تو از جانبِ من</p><p>به آن کسان که به زیانی معتادند</p><p>و اگر زیانی نَبَرند که با خویشان بیگانه بُوَد</p><p>می‌پندارند که سودی برده‌اند،</p><p> </p><p> </p><p>و به آن دیگرکسان</p><p>                    که سودِشان یک‌سر</p><p>                                            از زیانِ دیگران است</p><p>و اگر سودی بر کف نشمارند</p><p>در حسابِ زیانِ خویش نقطه می‌گذارند</p><p>                                              بگو:</p><p>«ـ دلتان را بکنید!</p><p>    بیگانه‌های من</p><p>    دلتان را بکنید!</p><p> </p><p> </p><p>دعایی که شما زمزمه می‌کنید</p><p>تاریخِ زندگانی‌ست که مرده‌اند</p><p>و هنگامی نیز</p><p>               که زنده بوده‌اند</p><p>خروسِ هیچ زندگی</p><p>                     در قلبِ دهکده‌شان آواز</p><p>                                                 نداده بود...</p><p> </p><p> </p><p>دلتان را بکنید، که در سینه‌ی تاریخِ ما</p><p>پروانه‌ی پاهای بی‌پیکرِ یک دختر</p><p>به جای قلبِ همه‌ی شما</p><p>                             خواهد زد پَرپَر!</p><p>و این است، این است دنیایی که وسعتِ آن</p><p>شما را در تنگی‌ِ خود</p><p>                       چون دانه‌ی انگوری</p><p>                                            به سرکه مبدل خواهد کرد.</p><p>برای برق انداختن به پوتینِ گشاد و پُرمیخِ یکی من!»</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>اما تو!</p><p>تو قلبت را بشوی</p><p>در بی‌غشیِ‌ جامِ بلورِ یک باران،</p><p>تا بدانی</p><p>        چه‌گونه</p><p>                آنان</p><p>بر گورها که زیرِ هر انگشتِ پایشان</p><p>گشوده بود دهان</p><p>در انفجار بلوغشان</p><p>                     رقصیدند،</p><p>چه‌گونه بر سنگ‌فرشِ لج</p><p>                             پا کوبیدند</p><p>و اشتهای شجاعتِشان</p><p>                           چه‌گونه</p><p>در ضیافتِ مرگی از پیش آگاه</p><p>کبابِ گلوله‌ها را داغاداغ</p><p>با دندانِ دنده‌هاشان بلعیدند...</p><p> </p><p> </p><p>قلبت را چون گوشی آماده کن</p><p>تا من سرودم را بخوانم:</p><p>ـ سرودِ جگرهای نارنج را که چلیده شد</p><p>در هوای مرطوبِ زندان...</p><p>در هوای سوزانِ شکنجه...</p><p>در هوای خفقانیِ دار،</p><p>و نام‌های خونین را نکرد استفراغ</p><p>در تبِ دردآلودِ اقرار</p><p> </p><p> </p><p>سرودِ فرزندانِ دریا را که</p><p>در سواحلِ برخورد به زانو درآمدند</p><p>بی که به زانو درآیند</p><p>و مردند</p><p>بی که بمیرند!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>اما شما ـ ای نفس‌های گرمِ زمین که بذرِ فردا را در خاکِ دیروز می‌پزید!</p><p>اگر بادبانِ امیدِ دشمن از هم نمی‌درید</p><p>تاریخِ واژگونه‌ی قایقش را بر خاک کشانده بودید!</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p> </p><p> </p><p>با شما که با خونِ عشق‌ها، ایمان‌ها</p><p>              با خونِ نظامی‌ها، اسب‌ها</p><p>              با خونِ شباهت‌های بزرگ</p><p>              با خونِ کله‌های گچ در کلاه‌های پولاد</p><p>              با خونِ چشمه‌های یک دریا</p><p>              با خونِ چه‌کنم‌های یک دست</p><p>              با خونِ آن‌ها که انسانیت را می‌جویند</p><p>              با خونِ آن‌ها که انسانیت را می‌جوند</p><p>در میدانِ بزرگ امضا کردید</p><p>دیباچه‌ی تاریخِمان را،</p><p> </p><p> </p><p>خونِمان را قاتی می‌کنیم</p><p>فردا در میعاد</p><p>تا جامی از شرابِ مرگ به دشمن بنوشانیم</p><p>به سلامتِ بلوغی که بالا کشید از لمبرهایِ راه</p><p>برای انباشتنِ مادرِ تاریخِ یک رَحِم</p><p>از ستاره‌های بزرگِ قربانی،</p><p>روز بیست و سه‌ی تیر</p><p>روز بیست و سه...</p><p> </p><p> </p><p>۲۳ تير ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>