<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>ابراهیم در آتش - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501166">شبانه</a></h2>
<p>در نیست</p><p>          راه نیست</p><p>شب نیست</p><p>              ماه نیست</p><p>نه روز و</p><p>         نه آفتاب،</p><p>ما</p><p>  بیرونِ زمان</p><p>              ایستاده‌ایم</p><p>با دشنه‌ی تلخی</p><p>در گُرده‌هایِمان.</p><p> </p><p>هیچ‌کس</p><p>          با هیچ‌کس</p><p>                      سخن نمی‌گوید</p><p>که خاموشی</p><p>               به هزار زبان</p><p>                             در سخن است.</p><p> </p><p>در مردگانِ خویش</p><p>                     نظر می‌بندیم</p><p>                                     با طرحِ خنده‌یی،</p><p>و نوبتِ خود را انتظار می‌کشیم</p><p>بی‌هیچ</p><p>خنده‌یی!</p><p> </p><p>۱۵ فروردینِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501167">شبانه</a></h2>
<p>اگر که بیهده زیباست شب</p><p>برای چه زیباست</p><p>                    شب</p><p>برای که زیباست؟ ــ</p><p> </p><p>شب و</p><p>       رودِ بی‌انحنای ستارگان</p><p>که سرد می‌گذرد.</p><p> </p><p>و سوگوارانِ درازگیسو</p><p>                         بر دو جانبِ رود</p><p>یادآوردِ کدام خاطره را</p><p>با قصیده‌ی نفس‌گیرِ غوکان</p><p>                               تعزیتی می‌کنند</p><p>به هنگامی که هر سپیده</p><p>به صدای هم‌آوازِ دوازده گلوله</p><p>سوراخ</p><p>می‌شود؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اگر که بیهده زیباست شب</p><p>برای که زیباست شب</p><p>برای چه زیباست؟</p><p> </p><p>۲۶ اسفندِ ۱۳۵۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501168">نشانه</a></h2>
<p>شغالی</p><p>        گَر</p><p>ماهِ بلند را دشنام گفت ــ</p><p>پیرانِشان مگر</p><p>نجات از بیماری را</p><p>تجویزی اینچنین فرموده بودند.</p><p> </p><p>فرزانه در خیالِ خودی را</p><p>                            لیک</p><p>که به تُندر</p><p>پارس می‌کند،</p><p>گمان مدار که به قانونِ بوعلی</p><p>                                     حتا</p><p>جنون را</p><p>نشانی از این آشکاره‌تر</p><p>به دست کرده باشند.</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501169">برخاستن</a></h2>
<p>چرا شبگیر می‌گرید؟</p><p> </p><p>من این را پرسیده‌ام</p><p>من این را می‌پرسم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عفونتت از صبری‌ست</p><p>که پیشه کرده‌ای</p><p>به هاویه‌ی وَهن.</p><p> </p><p>تو ایوبی</p><p>که از این پیش اگر</p><p>                      به پای</p><p>                             برخاسته بودی</p><p>خضروارت</p><p>          به هر قدم</p><p>سبزینه‌ی چمنی</p><p>                    به خاک</p><p>                            می‌گسترد،</p><p>و بادِ دامانت</p><p>              تندبادی</p><p>تا نظمِ کاغذینِ گُل‌بوته‌های خار</p><p>                                      بروبد.</p><p> </p><p>من این را گفته‌ام</p><p>همیشه</p><p>همیشه من این را می‌گویم.</p><p> </p><p>۲۵ تیرِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501170">در میدان</a></h2>
<p>آنچه به دید می‌آید و</p><p>آنچه به دیده می‌گذرد.</p><p> </p><p>آنجا که سپاهیان</p><p>                    مشقِ قتال می‌کنند</p><p>گستره‌ی چمنی می‌تواند باشد،</p><p>و کودکان</p><p>          رنگین‌کمانی</p><p>رقصنده و</p><p>           پُرفریاد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اما آن</p><p>که در برابرِ فرمانِ واپسین</p><p>                              لبخند می‌گشاید،</p><p>تنها</p><p>می‌تواند</p><p>         لبخندی باشد</p><p>در برابرِ «آتش!»</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501171">شبانه</a></h2>
<p>مردی چنگ در آسمان افکند،</p><p>هنگامی که خونش فریاد و</p><p>دهانش بسته بود.</p><p> </p><p>خنجی خونین</p><p>بر چهره‌ی ناباورِ آبی! ــ</p><p> </p><p>عاشقان</p><p>چنینند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کنارِ شب</p><p>خیمه برافراز،</p><p>اما چون ماه برآید</p><p>شمشیر</p><p>          از نیام</p><p>                 برآر</p><p>و در کنارت</p><p>بگذار.</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501172">تابستان</a></h2>
<p>پردگیانِ باغ</p><p>از پسِ معجر</p><p>عابرِ خسته را</p><p>به آستینِ سبز</p><p>بوسه‌یی می‌فرستند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر گُرده‌ی باد</p><p>گَرده‌ی بویی دیگر است.</p><p> </p><p>درختِ تناور</p><p>             امسال</p><p>چه میوه خواهد داد</p><p>تا پرندگان را</p><p>به قفس</p><p>نیاز</p><p>نماند؟</p><p> </p><p>۲۵ تیرِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501173">شبانه</a></h2>
<p>کلیدِ بزرگِ نقره</p><p>در آبگیرِ سرد</p><p>              شکسته‌ست.</p><p>دروازه‌ی تاریک</p><p>بسته‌ست.</p><p> </p><p>«ــ مسافرِ تنها !</p><p>    با آتشِ حقیرت</p><p>                    در سایه‌سارِ بید</p><p>    چشم‌انتظارِ کدام</p><p>                        سپیده‌دمی؟»</p><p> </p><p>هلالِ روشن</p><p>در آبگیرِ سرد</p><p>              شکسته‌ست</p><p>و دروازه‌ی نقره‌کوب</p><p>با هفت قفلِ جادو</p><p>بسته‌ست.</p><p> </p><p>۱۳۴۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501174">شبانه</a></h2>
<p>مرا</p><p>  تو</p><p>بی‌سببی</p><p>           نیستی.</p><p>به‌راستی</p><p>صلتِ کدام قصیده‌ای</p><p>                       ای غزل؟</p><p>ستاره‌بارانِ جوابِ کدام سلامی</p><p>                                     به آفتاب</p><p>از دریچه‌ی تاریک؟</p><p> </p><p>کلام از نگاهِ تو شکل می‌بندد.</p><p>خوشا نظربازیا که تو آغاز می‌کنی!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پسِ پُشتِ مردمکانت</p><p>فریادِ کدام زندانی‌ست</p><p>                          که آزادی را</p><p>به لبانِ برآماسیده</p><p>                     گُلِ سرخی پرتاب می‌کند؟ ــ</p><p>ورنه</p><p>    این ستاره‌بازی</p><p>حاشا</p><p>      چیزی بدهکارِ آفتاب نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نگاه از صدای تو ایمن می‌شود.</p><p>چه مؤمنانه نامِ مرا آواز می‌کنی!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و دلت</p><p>کبوترِ آشتی‌ست،</p><p>در خون تپیده</p><p>به بامِ تلخ.</p><p> </p><p>با این همه</p><p>چه بالا</p><p>چه بلند</p><p>پرواز می‌کنی!</p><p> </p><p>فروردینِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501175">تعویذ</a></h2>
<p>به چرک می‌نشیند</p><p>                      خنده</p><p>به نوارِ زخم‌بندی‌اش ار</p><p>                          ببندی.</p><p> </p><p>رهایش کن</p><p>رهایش کن</p><p>             اگر چند</p><p>قیلوله‌ی دیو</p><p>              آشفته می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چمن است این</p><p>چمن است</p><p>با لکه‌های آتش‌خونِ گُل</p><p>بگو چمن است این، تیماجِ سبزِ میرِ غضب نیست</p><p>حتا اگر</p><p>       دیری‌ست</p><p>                  تا بهار</p><p>بر این مَسلخ</p><p>برنگذشته باشد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تا خنده‌ی مجروحت به چرک اندر ننشیند</p><p>رهایش کن</p><p>چون ما</p><p>        رهایش کن!</p><p> </p><p>۲۶ تیرِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501176">سرودِ ابراهیم در آتش</a></h2>
<p>در اعدامِ مهدی رضایی در میدانِ تیرِ چیتگر</p><p>در آوارِ خونینِ گرگ‌ومیش</p><p>دیگرگونه مردی آنک،</p><p>که خاک را سبز می‌خواست</p><p>و عشق را شایسته‌ی زیباترینِ زنان</p><p>که این‌اش</p><p>           به نظر</p><p>هدیّتی نه چنان کم‌بها بود</p><p>که خاک و سنگ را بشاید.</p><p> </p><p>چه مردی! چه مردی!</p><p>                         که می‌گفت</p><p>قلب را شایسته‌تر آن</p><p>که به هفت شمشیرِ عشق</p><p>                                 در خون نشیند</p><p>و گلو را بایسته‌تر آن</p><p>که زیباترینِ نام‌ها را</p><p>                       بگوید.</p><p>و شیرآهن‌کوه مردی از اینگونه عاشق</p><p>میدانِ خونینِ سرنوشت</p><p>به پاشنه‌ی آشیل</p><p>                       درنوشت.ــ</p><p>رویینه‌تنی</p><p>           که رازِ مرگش</p><p>اندوهِ عشق و</p><p>غمِ تنهایی بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ آه، اسفندیارِ مغموم!</p><p>    تو را آن به که چشم</p><p>    فروپوشیده باشی!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ آیا نه</p><p>          یکی نه</p><p>                  بسنده بود</p><p>    که سرنوشتِ مرا بسازد؟</p><p> </p><p>    من</p><p>    تنها فریاد زدم</p><p>                     نه!</p><p> </p><p>    من از</p><p>          فرورفتن</p><p>                   تن زدم.</p><p> </p><p>    صدایی بودم من</p><p>    ــ شکلی میانِ اشکال ــ،</p><p>    و معنایی یافتم.</p><p> </p><p>    من بودم</p><p>    و شدم،</p><p>    نه زانگونه که غنچه‌یی</p><p>                              گُلی</p><p>    یا ریشه‌یی</p><p>                 که جوانه‌یی</p><p>    یا یکی دانه</p><p>                 که جنگلی ــ</p><p>    راست بدانگونه</p><p>    که عامی‌مردی</p><p>                     شهیدی؛</p><p>    تا آسمان بر او نماز بَرَد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>    من بی‌نوا بند‌گکی سربراه</p><p>                                   نبودم</p><p>    و راهِ بهشتِ مینوی من</p><p>    بُز روِ طوع و خاکساری</p><p>                              نبود:</p><p>    مرا دیگرگونه خدایی می‌بایست</p><p>    شایسته‌ی آفرینه‌یی</p><p>    که نواله‌ی ناگزیر را</p><p>                           گردن</p><p>                                کج نمی‌کند.</p><p> </p><p>    و خدایی</p><p>    دیگرگونه</p><p>    آفریدم».</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دریغا شیرآهن‌کوه مردا</p><p>                           که تو بودی،</p><p>و کوهوار</p><p>پیش از آن که به خاک افتی</p><p>نستوه و استوار</p><p>                  مُرده بودی.</p><p> </p><p>اما نه خدا و نه شیطان ــ</p><p>سرنوشتِ تو را</p><p>                  بُتی رقم زد</p><p>که دیگران</p><p>           می‌پرستیدند.</p><p>بُتی که</p><p>        دیگران‌اش</p><p>                   می‌پرستیدند.</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501177">غریبانه</a></h2>
<p>دیری‌ست تا سوزِ غریبِ مهاجم</p><p>                                     پا سست کرده است،</p><p>و اکنون</p><p>یالِ بلند یابویی تنها</p><p>که در خلنگزارِ تیره</p><p>                     به فریادِ مرغی تنها</p><p>                                            گوش می‌جُنباند</p><p>جز از نسیمِ مهربانِ ولایت</p><p>آشفته نمی‌شود.</p><p> </p><p>من این را می‌دانم، برادران!</p><p>من این را می‌بینم</p><p>هر چند</p><p>        میانِ من و خلنگزارانِ خاموش</p><p>                                            اکنون</p><p>بناهای آسمان‌سای است و</p><p>درّه‌های غریو</p><p>که گیاه و پرنده</p><p>                  در آن</p><p>رویش و پروازِ حسرت است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر آسمان</p><p>           اما</p><p>سرودی بلند می‌گذرد</p><p>با دنباله‌ی طنین‌اش، برادران!</p><p>من این‌جا پا سفت کرده‌ام که همین را بگویم</p><p>                                                      اگر چند</p><p>دور از آن جای که می‌باید باشم</p><p>زندانیِ سرکشِ جانِ خویشم و</p><p>                                     بی من</p><p>                                             آفتاب</p><p>بر شالیزارانِ دره‌ی زیراب</p><p>غریب و دلشکسته می‌گذرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر آسمان سرودی بلند می‌گذرد</p><p>با دنباله‌ی طنین‌اش، برادران!</p><p>من این‌جا مانده‌ام از اصلِ خود به دور</p><p>                                            که همین را بگویم؛</p><p>و بدین رسالت</p><p>                دیری‌ست</p><p>تا مرگ را</p><p>          فریفته‌ام.</p><p> </p><p>بر آسمان</p><p>سرودی بلند می‌گذرد.</p><p> </p><p>۳۱ شهریورِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501178">ترانه تاریک</a></h2>
<p>بر زمینه‌ی سُربی‌ صبح</p><p>سوار</p><p>     خاموش ایستاده است</p><p>و یالِ بلندِ اسبش در باد</p><p>                             پریشان می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خدایا خدایا</p><p>سواران نباید ایستاده باشند</p><p>هنگامی که</p><p>حادثه اخطار می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کنارِ پرچینِ سوخته</p><p>دختر</p><p>     خاموش ایستاده است</p><p>و دامنِ نازکش در باد</p><p>                         تکان می‌خورد.</p><p> </p><p>خدایا خدایا</p><p>دختران نباید خاموش بمانند</p><p>هنگامی که مردان</p><p>نومید و خسته</p><p>                 پیر می‌شوند.</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501179">واپسين تير ترکش آنچنان که می‌گويند</a></h2>
<p>من کلامِ آخرین را</p><p>                    بر زبان جاری کردم</p><p>همچون خونِ بی‌منطقِ قربانی</p><p>                                   بر مذبح</p><p>یا همچون خونِ سیاوش</p><p>                              (خونِ هر روزِ آفتابی که هنوز برنیامده است</p><p>                              که هنوز دیری به طلوع‌اش مانده است</p><p>                              یا که خود هرگز برنیاید).</p><p> </p><p>همچون تعهدی جوشان</p><p>کلامِ آخرین را</p><p>                بر زبان</p><p>                       جاری کردم</p><p>و ایستادم</p><p>تا طنین‌اش</p><p>             با باد</p><p>پرت‌افتاده‌ترین قلعه‌ی خاک را</p><p>                                   بگشاید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اسمِ اعظم</p><p>             (آنچنان</p><p>             که حافظ گفت)</p><p>و کلامِ آخر</p><p>            (آنچنان</p><p>            که من می‌گویم).</p><p> </p><p>همچون واپسین نفسِ بره‌یی معصوم</p><p>بر سنگِ بی‌عطوفتِ قربانگاه جاری شد</p><p> </p><p>و بوی خون</p><p>بی‌قرار</p><p>در باد</p><p>گذشت.</p><p> </p><p>۲۰ مهرِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501180">بر سرمای درون</a></h2>
<p>همه</p><p>    لرزشِ دست و دلم</p><p>                           از آن بود</p><p>که عشق</p><p>           پناهی گردد،</p><p>پروازی نه</p><p>گریزگاهی گردد.</p><p> </p><p>آی عشق آی عشق</p><p>چهره‌ی آبی‌ات پیدا نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و خنکای مرهمی</p><p>                    بر شعله‌ی زخمی</p><p>نه شورِ شعله</p><p>بر سرمای درون.</p><p> </p><p>آی عشق آی عشق</p><p>چهره‌ی سُرخ‌ات پیدا نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>غبارِ تیره‌ی تسکینی</p><p>                       بر حضورِ وَهن</p><p>و دنجِ رهایی</p><p>              بر گریزِ حضور،</p><p>سیاهی</p><p>         بر آرامشِ آبی</p><p>و سبزه‌ی برگچه</p><p>                  بر ارغوان</p><p> </p><p>آی عشق آی عشق</p><p>رنگِ آشنایت</p><p>پیدا نیست.</p><p> </p><p>۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501181">از این گونه مردن...</a></h2>
<p>می‌خواهم خوابِ اقاقیاها را بمیرم.</p><p> </p><p>خیال‌گونه</p><p>در نسیمی کوتاه</p><p>                    که به تردید می‌گذرد</p><p>خوابِ اقاقیاها را</p><p>بمیرم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌خواهم نفسِ سنگینِ اطلسی‌ها را پرواز گیرم.</p><p> </p><p>در باغچه‌های تابستان،</p><p>خیس و گرم</p><p>              به نخستین ساعاتِ عصر</p><p>نفسِ اطلسی‌ها را</p><p>پرواز گیرم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حتا اگر</p><p>        زنبقِ کبودِ کارد</p><p>بر سینه‌ام</p><p>گُل دهد ــ</p><p>می‌خواهم خوابِ اقاقیاها را بمیرم در آخرین فرصتِ گُل،</p><p>و عبورِ سنگینِ اطلسی‌ها باشم</p><p>بر تالارِ ارسی</p><p>به ساعتِ هفتِ عصر.</p><p> </p><p>۱۸ آذرِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501182">محاق</a></h2>
<p>به گوهر مراد</p><p></p><p>به نوکردنِ ماه</p><p>                بر بام شدم</p><p>با عقیق و سبزه و آینه.</p><p>داسی سرد بر آسمان گذشت</p><p>که پروازِ کبوتر ممنوع است.</p><p> </p><p>صنوبرها به نجوا چیزی گفتند</p><p>و گزمگان به هیاهو شمشیر در پرندگان نهادند.</p><p> </p><p>ماه</p><p>برنیامد.</p><p> </p><p>۹ آبانِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501183">درآمیختن</a></h2>
<p>مجال</p><p>بی‌رحمانه اندک بود و</p><p>واقعه</p><p>     سخت</p><p>            نامنتظر.</p><p> </p><p>از بهار</p><p>      حظِّ تماشایی نچشیدیم،</p><p>که قفس</p><p>          باغ را پژمرده می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از آفتاب و نفس</p><p>چنان بریده خواهم شد</p><p>که لب از بوسه‌ی ناسیراب.</p><p>برهنه</p><p>بگو برهنه به خاکم کنند</p><p>سراپا برهنه</p><p>بدانگونه که عشق را نماز می‌بریم، ــ</p><p>که بی‌شایبه‌ی حجابی</p><p>با خاک</p><p>عاشقانه</p><p>         درآمیختن می‌خواهم.</p><p> </p><p>دی‌ماه ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501184">اشارتی</a></h2>
<p>به ایران درودی</p><p></p><p>پیش از تو</p><p>           صورتگران</p><p>                     بسیار</p><p>از آمیزه‌ی برگ‌ها</p><p>                    آهوان برآوردند؛</p><p>یا در خطوطِ کوهپایه‌یی</p><p>                          رمه‌یی</p><p>که شبان‌اش در کج و کوجِ ابر و ستیغِ کوه</p><p>                                                  نهان است؛</p><p>یا به سیری و سادگی</p><p>در جنگلِ پُرنگارِ مه‌آلود</p><p>گوزنی را گرسنه</p><p>که ماغ می‌کشد.</p><p>تو خطوطِ شباهت را تصویر کن:</p><p>آه و آهن و آهکِ زنده</p><p>دود و دروغ و درد را. ــ</p><p>که خاموشی</p><p>               تقوای ما نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سکوتِ آب</p><p>می‌تواند خشکی باشد و فریادِ عطش؛</p><p>سکوتِ گندم</p><p>می‌تواند گرسنگی باشد و غریوِ پیروزمندِ قحط؛</p><p>همچنان که سکوتِ آفتاب</p><p>                              ظلمات است ــ</p><p>اما سکوتِ آدمی فقدانِ جهان و خداست:</p><p>غریو را</p><p>تصویر کن!</p><p> </p><p>عصرِ مرا</p><p>در منحنی‌ تازیانه به نیش‌خطِ رنج؛</p><p>همسایه‌ی مرا</p><p>بیگانه با امید و خدا؛</p><p>و حرمتِ ما را</p><p>که به دینار و درم برکشیده‌اند و فروخته.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تمامی‌ِ الفاظِ جهان را در اختیار داشتیم و</p><p>آن نگفتیم</p><p>           که به کار آید</p><p>چرا که تنها یک سخن</p><p>                          یک سخن در میانه نبود:</p><p>ــ آزادی!</p><p> </p><p>ما نگفتیم</p><p>تو تصویرش کن!</p><p> </p><p>۱۴ اسفندِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501185">مجال</a></h2>
<p>جوجه‌یی در آشیانه</p><p>گُلی در جزیره</p><p>ستاره‌یی در کهکشان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با پیشانی بلندت به جِرمی اندیشیدی</p><p>که در پوسته می‌رُست</p><p>تا باغچه را</p><p>            به نغمه</p><p>                    سرشار کند</p><p>همچنان که عصاره‌ی خاک</p><p>از دهلیزِ ساقه می‌گذشت</p><p>تا چشم‌اندازِ تابستانه را</p><p>                            به رنگی دیگر</p><p>                                            بیاراید</p><p>بر جزیره‌یی که می‌گذرد</p><p>با گردشِ تپنده‌ی روزان و شبان</p><p>از برابرِ خورشیدی</p><p>                    که در خود</p><p>                                می‌سوزد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو میلاد را</p><p>           دیگربار</p><p>در نظامِ قوانینش دوره می‌کنی،</p><p>و موریانه‌ی تاریک</p><p>تپش‌های زمانت را</p><p>می‌شمارد.</p><p> </p><p>۹ آبانِ ۱۳۵۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501186">ميلاد آن که عاشقانه بر خاک مُرد</a></h2>
<p>در شهادتِ احمد زِیبَرُم در پس‌کوچه‌های نازی‌آباد</p><p></p><p>       ۱</p><p> </p><p>نگاه کن چه فروتنانه بر خاک می‌گستَرَد</p><p>آن که نهالِ نازکِ دستانش</p><p>از عشق</p><p>         خداست</p><p>و پیشِ عصیانش</p><p>بالای جهنم</p><p>             پست است.</p><p> </p><p>آن کو به یکی «آری» می‌میرد</p><p>نه به زخمِ صد خنجر،</p><p>و مرگش در نمی‌رسد</p><p>مگر آن که از تبِ وهن</p><p>                         دق کند.</p><p> </p><p>قلعه‌یی عظیم</p><p>که طلسمِ دروازه‌اش</p><p>کلامِ کوچکِ دوستی‌ست.</p><p> </p><p> </p><p>       ۲</p><p>انکارِ عشق را</p><p>                چنین که به سرسختی پا سفت کرده‌ای</p><p>دشنه‌یی مگر</p><p>                به آستین‌اندر</p><p>                               نهان کرده باشی. ــ</p><p>که عاشق</p><p>           اعتراف را چنان به فریاد آمد</p><p>که وجودش همه</p><p>بانگی شد.</p><p> </p><p> </p><p>       ۳</p><p>نگاه کن</p><p>چه فروتنانه بر درگاهِ نجابت به خاک می‌شکند</p><p>رخساره‌یی که توفان‌اش</p><p>                             مسخ نیارست کرد.</p><p> </p><p>چه فروتنانه بر آستانه‌ی تو به خاک می‌افتد</p><p>آن که در کمرگاهِ دریا</p><p>دست حلقه توانست کرد.</p><p> </p><p>نگاه کن</p><p>چه بزرگوارانه در پای تو سر نهاد</p><p>آن که مرگش میلادِ پُرهیاهای هزار شهزاده بود.</p><p> </p><p>نگاه کن!</p><p> </p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>