<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>در حیاط کوچک پاییز، در زندان - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-505057">من این پاییز در زندان</a></h2>
<p>درین زندان، برای خود هوای دیگری دارم</p><p>جهان، گو بی صفا شو، من صفای دیگری دارم</p><p>اسیرانیم و با خوف و رجا درگیر، اما باز</p><p>درین خوف و رجا من دل به جای دیگری دارم</p><p>درین شهر ِ پر از جنجال و غوغایی، از آن شادم</p><p>که با خیل ِ غمش خلوتسرای دیگری دارم</p><p>پسندم مرغ ِ حق را، لیک با حق‌گویی و عزلت</p><p>من اندر انزوای خود، نوای دیگری دارم</p><p>شنیدم ماجرای هر کسی، نازم به عشق خود</p><p>که شیرین‌تر ز هر کس، ماجرای دیگری دارم</p><p>اگر روزم پریشان شد، فدای تاری از زلفش</p><p>که هر شب با خیالش خواب‌های دیگری دارم</p><p>من این زندان به جرم ِ مرد بودن می‌کشم، ای عشق</p><p>خطا نسلم اگر جز این خطای دیگری دارم</p><p>اگر چه زندگی در این خراب آباد زندان است-</p><p>- و من هر لحظه در خود تنگنای دیگری دارم</p><p>سزایم نیست این زندان و حرمان‌های بعد از آن</p><p>جهان گر عشق دریابد، جزای دیگری دارم</p><p>صباحی چند از صیف و شتا هم گرچه در بندم</p><p>ولی پاییز را در دل، عزای دیگری دارم</p><p>غمین باغ ِ مرا باشد بهار ِ راستین: پاییز</p><p>گه با این فصل، من سر ّ و صفای دیگری دارم</p><p>من این پاییز در زندان، به یاد باغ و بستان‌ها</p><p>سرود ِ دیگر و شعر و غنای دیگری دارم</p><p>هزاران را بهاران در فغان آرد، مرا پاییز</p><p>که هر روز و شبش حال و هوای دیگری دارم</p><p>چو گریه ‌های های ابر ِ خزان، شب، بر سر ِ زندان</p><p>به کنج ِ دخمه من هم‌ های های دیگری دارم</p><p>عجایب شهر ِ پر شوری ست، این قصر ِ قجر، من نیز</p><p>درین شهر ِ عجایب، روستای دیگری دارم</p><p>دلم سوزد، سری چون در گریبان ِ غمی بینم</p><p>برای هر دلی، جوش و جلای دیگری دارم</p><p>چو بینم موج ِ خون و خشم ِ دل‌ها، می‌برم از یاد</p><p>که در خون غرقه، خود خشم آشنای دیگری دارم</p><p>چرا؟ یا چون نباید گفت؟ گویم، هر چه بادا باد!</p><p>که من در کارها چون و چرای دیگری دارم</p><p>به جان بیزار ازین عقل ِ زبونم، ای جنون، گُل کن</p><p>که سودا و سَرِ زنجیرهای دیگری دارم</p><p>بهایی نیست پیش ِ من نه آن مُس را نه این بَه را</p><p>که من با نقد ِ مَزدُشتَم، بهای دیگری دارم</p><p>دروغ است آن خبرهایی که در گوش تو خواندستند</p><p>حقیقت را خبر از مبتدای دیگری دارم</p><p>خدای ساده لوحان را نماز و روزه بفریبد</p><p>ولیکن من برای خود، خدای دیگری دارم</p><p>ریا و رشوه نفریبد، اهورای مرا، آری</p><p>خدای زیرک بی اعتنای ِ دیگری دارم</p><p>بسی دیدم "ظلمنا" خوی ِ مسکین"ربنا"گویان</p><p>من اما با اهورایم، دعای دیگری دارم</p><p>ز "قانون" عرب درمان مجو، دریاب اشاراتم</p><p>نجات ِ قوم خود را من "شفای" دیگری دارم</p><p>بَرَد تا ساحل ِ مقصودت، از این سهمگین غرقاب</p><p>که حیران کشتیت را ناخدای دیگری دارم</p><p>ز خاک ِ تیره برخیزی، همه کارت شود چون زر</p><p>من از بهر ِ وجودت کیمیای دیگری دارم</p><p>تملک شأن ِ انسان وَز نجابت نیست، بینا شو</p><p>بیا کز بهر چشمت توتیای دیگری دارم</p><p>همه عالم به زیر خیمه‌ای، بر سفره‌ای، با هم</p><p>جز این هم بهر جان تو غذای ِ دیگری دارم</p><p>محبت برترین آیین، رضا عقد است در پیوند</p><p>من این پیمان ز پیر ِ پارسای دیگری دارم</p><p>بهین آزادگر مزدشت میوهٔ مزدک و زردشت</p><p>که عالم را ز پیغامش رهای ِ دیگری دارم</p><p>شعورِ زنده این گوید، شعار زندگی این است</p><p>امید! اما برای شعر، رای دیگری دارم</p><p>سنایی در جنان نو شد، به یادم ز آن طهوری می</p><p>که بیند مستم و در جان سنای دیگری دارم</p><p>سلامم می‌کند ناصر، که بیند در سخن امروز</p><p>چنین نصرٌ من اللهی لوای دیگری دارم</p><p>مرا در سر همان شور است و در خاطر همان غوغا</p><p>فغان هر چند در فصل و فضای دیگری دارم</p><p>نصیبم لاجرم باشد، همان آزار و حرمان‌ها</p><p>همان نسج است کز آن من قبای دیگری دارم</p><p>سیاست دان شناسد کز چه رو من نیز چون مسعود</p><p>هر از گاهی مکان در قصر و نای دیگری دارم</p><p>سیاست دان نکو داند که زندان و سیاست چیست</p><p>اگرچه این بار تهمت ز افترای دیگری دارم</p><p>چه باید کرد؟ سهم این است، و من هم با سخن باری</p><p>زمان را هر زمان ذ َمّ و هجای دیگری دارم</p><p>جواب ِ های باشد هوی - می‌گوید مثل - و این پند</p><p>من از کوه ِ جهان با هوی و های دیگری دارم</p><h2><a id="poem-505058">غزل ۵</a></h2>
<p>درین شب‌های مهتابی،</p><p>که می‌گردم میان ِ بیشه‌های سبز ِ گیلان با دل ِ بی تاب</p><p>- خیالم می‌برد شاد -</p><p>و می‌بینم چه شاد و زنده و زیباست،</p><p>الا، دریاب! - می‌گویم به دل - بی تاب من! دریاب</p><p>درین مهتابشب‌های ِ خیال انگیز</p><p>مرا با خویش</p><p>تماشایی و گلگشتی‌ست بی تشویش.</p><p>خیالم می‌برد شاید</p><p>و شاید خواب، با تصویرهایش گیج</p><p>و سیل سایه‌اش آسیمه سر، گردان، چنان چون طعمهٔ گرداب</p><p>دلم گویی چو موج از ود گریزان است</p><p>و از لبخنده اش ناباوری می‌بارد و هیهات</p><p>من اما خیره در آنات ِ آن آیات</p><p>چو جان بی سایه و چون سایه بی جان، مانده بر جا مات</p><p>و می‌گویم به دل: دریاب! بیداری اگر، یا خواب</p><p>نگه کن بیشه‌ای سبز است و مهتاب ِ پس از باران</p><p>همه پوشیده آن شب جامهٔ زیبای عریانی</p><p>و آرامیده زیر توری ِ پنهان ِ آرامش</p><p>همه بیدارمستان، خفته هشیاران</p><p>یکی بنگر: درختان با پری زادان ِ مست ِ خفته می‌مانند</p><p>طلسم ِ خوابشان را انفجاری سخت، حتی آه ِ پروانه</p><p>و پنداری هم اینک، پیر ِ شنگ ِ مست و خواب آلود</p><p>اقاقی، خیس باران، عطسه خواهد کرد</p><p>و رویای پریوران</p><p>فراخیزد، فرو ریزد، به ناپروایی، اما اضطراب آلود</p><p>چنان فواره‌ای، رنگین کمان باران</p><p>به عزمی انصراف آمیز، رقصان ریز</p><p>بر سیماب گون تالاب.</p><p>ببین، دستی بکش بر این بنفش ِ زلف ِ ابریشم</p><p>ولی آهسته و آرام</p><p>که ترسان می‌پرد، زیباپری از خواب</p><p>و اینجا ... کاخ ِ باران خوردهٔ پر عطر</p><p>حباب ِ صمغ صد جا بر تنش، گویی</p><p>چراغان کرده با صد گوهر شب‌تاب</p><p>و این امرودِ وحشی، با هزاران برگ</p><p>اگرچه سیر و سیراب است، اما باز</p><p>تو پنداری هزاران گوش خوابانده</p><p>صدای آشنای پای باران را</p><p>به هر گوشش یکی آویزهٔ شاداب</p><p>و سروستان ِ یک‌شب در میان سیراب از باران ِ تا شبگیر بارنده</p><p>و نرگس زارها، تصویرهای سایه‌شان از پر سیاووشان</p><p>و صف‌های شقایق، دستهٔ گلگون کفن پوشان</p><p>و صف‌های صنوبر - که سیاهی می‌زند اوراقشان -</p><p>خیل ِ عزادارن و خاموشان.</p><p>و گل‌ها و درختانی که شاید نامهاشان نیز</p><p>به دشت ِ لوحه‌ای، باغ ِ کتابی نیست.</p><p>و بی نامان ِ زیباروی و خاموشی</p><p>که - از بس ناز - با مرغان ِ جنگل نازشان هرگز خطابی نیست.</p><p>الا دریاب - می‌گفتم به دل - دریاب</p><p>تو عمری در کویر خشک سر کرده</p><p>اگر جویی همان است این، همان دلخواسته ی نایاب</p><p>شب است و بیشه باران خورده و مهتاب ...</p><p>شکسته در گلویش هق هق ِ گریه</p><p>دلم - دیوانه - اما داستان دیگری می‌گفت:</p><p>"همان است این و می‌بینم</p><p>کبود ِ بیشه پوشیده ست بر تن آبی ِ مهتاب ِ مینایی</p><p>همان است این و می‌بینم، شب ِ ترگونه ی روشن</p><p>همان افسانه و افسون رؤیایی</p><p>شب ِ پاک ِ اهورایی</p><p>تجلی کرده با زیباترین جلوه</p><p>شکوه ِ جاودانه روح زیبایی</p><p>همان است این و می‌بینم، ولی افسوس! ...."</p><p>من این آزرده جان را می‌شناسم خوب</p><p>درین جادو شب ِ پوشیده از برگ ِ گل ِ کوکب</p><p>دلم - دیوانه - بودن با ترا می‌خواست</p><p>سروش آوازها می‌خواند، مسحور ِ شکوه ِ شب</p><p>ولی مسکین دلم، انگشت خاموشی نِهان بر لب</p><p>شنودن با تو را می‌خواست</p><p>به حسرت آنچنان می‌گفت از"آن شب‌ها"ی رویایی</p><p>که پنداری نبیند هیچ از"این شب‌ها"</p><p>"خوشا"می‌گفت، با ناخوش‌ترین احوال، سر در چاه تنهایی:</p><p>"خوشا، دیگر خوشا، آن نازنین شب‌ها!</p><p>که ما در بیشه‌های سبز گیلان می‌خرامیدیم</p><p>و جادوی طبیعت را در افسون ِ شب ِ جنگل</p><p>به زیباتر جمال و جلوه می‌دیدیم</p><p>و اما بی خبر بودیم، با شور شباب و روشنای عشق</p><p>که این چندم شب است از ماه؟</p><p>و پیش از نیمشب، یا بعد از آن خواهد دمید از کوه؟</p><p>و خواهد بود</p><p>طلوعش با غروب زهره، یا ظهر زحل همراه؟</p><p>چرا که در دل ما آفتاب بی زوالی روز و شب می‌تافت</p><p>و در ما بود و گرد ِ ما</p><p>طواف ِ کهکشان‌ها و مدار ِ اختران روشن ِ هر شب</p><p>و از ما و برای ما</p><p>طلوع ِ طلعت ِ روشن‌ترین کوکب</p><p>خوشا آن نازنین شب‌ها</p><p>و آن شبگردی و شب زنده داری‌های دور از خستگی تا صبح</p><p>و آن شاباش و گهگاهی نثار ِ ابرهای عابر ِ خاموش</p><p>و گلباران ِ کوکب‌ها</p><p>و کوکب‌ها و کوکب‌ها ..."</p><h2><a id="poem-505059">غزل ۶</a></h2>
<p>امشب دلم آرزوی تو دارد</p><p>نجواکنان و بی آرام، خوش با خدایش</p><p>می‌نالد و گفت و گوی تو دارد</p><p>- تو، آنچه در خواب بینند،</p><p>پوشیده در پرده‌های خیال آفرینند</p><p>تو، آنچه در قصه خوانند</p><p>تو، آنچه بی اختیارند پیشش</p><p>و آنچه خواهند نامش ندانند -</p><p>امشب دلم آرزوی تو دارد.</p><p>دل آرزوی تو وانگاه</p><p>این بستر ِ تهمت آغشتهٔ چشم در راه</p><p>بوی تو، بوی تو، بوی تو دارد .</p><p>- بوی تو در لحظه‌های نه پروا، نه آزرمی از هیچ</p><p>تن زنده، دل زنده، جان جمله خواهش</p><p>هولی نه، شرمی نه از هیچ</p><p>آن بو که گوید تو هستی</p><p>در اوج شور هوس، اوج مستی</p><p>جبران ِ خشمی که از خلوت دوش دارم</p><p>خواهی دلم جویی، اما همه تن پرستی</p><p>و آن بو که چون عشوه‌های تو گوید: عزیزا!</p><p>دریاب کاین دم نپاید</p><p>دریاب و دریاب، شاید</p><p>دیگر به چنگت نیاید</p><p>امشب شبی دان و عمری، میدیش</p><p>آن شکوه و خشم دوشین رها کن</p><p>مسپار دل را به تشویش-</p><p>ای غرقهٔ نور در این شب ِ تلخ ِ دیجور</p><p>این بستر امشب - شگفتا، چه حالی ست! -</p><p>بوی تو، بوی تو دارد</p><p>بوی شبستان ِ موی تو دارد</p><p>بوی شبانی که خوشبخت بودیم</p><p>در بستری تا سحر می غنودیم</p><p>بوی نترسیدن ما</p><p>از "او" من، همچو "او" ی تو دارد</p><p>- بوی گلاویزی و بی قراری</p><p>و لذت کامیابی</p><p>و شور ِ با عشق، شب زنده داری -</p><p>امشب عجب بسترم باز بوی تو دارد.</p><p>تو راه ِ روحی، کلید گشایش</p><p>وین زندگی را چه بیهوده! - تنها بهانه</p><p>تو صحبت ِ عشق و آنگاه</p><p>خواب ِ خوش ِ آشیانه</p><p>در سازهای ِ غم آلود ِ این عمر ِ بی نور</p><p>پرشور تر پردهٔ عاشقانه .</p><p>در مرگ بوم ِ بیابان</p><p>و در هراس شب ِ دم به دم ظلمت افزا</p><p>هر گوشه صد هیکل هیبت آور هویدا</p><p>آنگه که دیری ست دیگر</p><p>از راه و یراه، چون امن و تشویش</p><p>یک رشته گم گشته، صد رشته پیدا.</p><p>و مرد ِ آشفتهٔ رفته هر سوی</p><p>صد بار گشته ست نومید و غمگین</p><p>از عشوه و غمز ِ صد کورسوی دروغین -</p><p>ای ناگهان در پس ِ تپهٔ وحشت و یأس</p><p>آن شعلهٔ راست‌گوی نشانی!</p><p>ای واحه ی زندگی، خیمهٔ مهربانی!</p><p>بعد از چه بسیار دشواری ِ تلخ و جانکاه</p><p>شیرین و بی منت آسایش رایگانی!</p><p>تو نوش ِ آسایشی، ناز ِ لذت</p><p>تو راز ِ آن، آن ِ جان و جمالی</p><p>ای خوب، ای خوبی، ای خواب</p><p>تو ژرفی و صفوت برکه‌های زلالی</p><p>یک لحظهٔ ساده و بی ملالی</p><p>ای آبی روشن، ای آب ....</p><h2><a id="poem-505060">درین همسایه ۱</a></h2>
<p>شب، امشب نیز</p><p>- شب افسردهٔ زندان</p><p>شب ِ طولانی پاییز -</p><p>چو شب‌های دگر دم کرده و غمگین</p><p>بر آماسیده و ماسیده بر هر چیز</p><p>همه خوابیده‌اند، آسوده و بی غم</p><p>و من خوابم نمی‌آید</p><p>نمی‌گیرد دلم آرام</p><p>درین تاریک بی روزن</p><p>مگر پیغام دارد با شما، پیغام</p><p>شما را این نه دشنام است، نه نفرین</p><p>همین می‌پرسم امشب از شمایی خوابتان چون سنگ‌ها سنگین</p><p>چگونه می‌توان خوابید، با این ضجهٔ دیوار با دیوار؟</p><p>الا یا سنگ‌های خارهای کر، با گریبان‌های زنّار ِ فرنگ آذین؟</p><p>نمی‌دانم شما دانید این، یا نی؟</p><p>درین همسایه جغدی هست و ویرانی</p><p>- چه ویرانی! کهن‌تر یادگار از دورتر اعصار -</p><p>که می‌آید از او هر شب، صداهای پریشانی</p><p>-"... جوانمردا! جوانمردا!</p><p>چنین بی اعتنا مگذر</p><p>ترا با آذر ِ پاک اهورایی دهم سوگند</p><p>بدین خواری مبین خاکستر ِ سردم</p><p>هنوزم آتشی در ژرفنای ِ ژرف ِ دل باقی ست</p><p>اگرچه اینک سراپا سردی و ویرانی و دردم</p><p>جوانمردا! بیا بنگر، بیا بنگر</p><p>به آیین ِ جوانمردان، وگرنه همچو همدردان</p><p>گریبان پاره کن، یا چاره کن درد ِ مرا دیگر</p><p>بدین سردی مرا با خویشتن مگذار</p><p>ز پای افتاده‌ام، دستم نمی‌گیرند</p><p>دریغا! حسرتا! دردا!</p><p>جوانمردا! جوانمردا ...."</p><p>مدان این جغد، نالان ورد می‌گیرد</p><p>بسی با ناشناسی که خطابش رو به سوی اوست</p><p>چنین می‌گوید و می‌گرید و آرام نپذیرد</p><p>و گر لختی سکوتش هست، پنداری</p><p>چُگور سالخورده اندُهان را گوش می‌مالد</p><p>که راه ِ نوحه را دیگر کند، آنگاه</p><p>به نجوایی، همه دلتنگی و اندوه، می‌نالد:</p><p>"... زمین پر غم، هوا پر غم</p><p>غم است و غم همه عالم</p><p>به سر هر دم رو می‌ریزد دم از سالیان آوار</p><p>غم ِ عالم برای یک دل ِ تنها</p><p>به تو سوگند بسیار استی غم، راستی بسیار ...."</p><p>الا یا سنگ‌های خارهای کر، با گریبان‌های زُنّاری</p><p>به تنگ آمد دلم - بیچاره - از آن ورد و این تکرار</p><p>نمی‌دانم شما آیا نمی‌دانید؟</p><p>درین همسایه جغدی هست، و ویرانی</p><p>- درخشان از میان تیرگی‌هایش دو چشم ِ هول وحشتناک -</p><p>که می‌گویند روزی، روزگاری خانه‌ای بوده ست، یا باغی</p><p>ولی امروز</p><p>( به باز آوردهٔ چوپان ِ بد ماند )</p><p>چنان چون گوسفندی، که‌اش دَرَد گرگی،</p><p>از او مانده همین داغی .</p><p>دلم می‌سوزد و کاری ز دستم بر نمی‌آید</p><p>الا یا سنگ‌های ِ خاره کر، با گریبان‌های زناری</p><p>نمی‌دانم کدامین چاره باید کرد؟</p><p>نمی‌دانم که چون من یا شما آیا</p><p>گریبان پاره باید کرد، یا دل را ز سنگ خاره باید کرد؟</p><h2><a id="poem-505061">درین همسایه ۲</a></h2>
<p>درین همسایه مرغی هست، گویا مرغ حق نامش</p><p>نمی‌دانم</p><p>و شاید جغد، شاید مرغ کوکو خوان</p><p>درین همسایه، نامش هر چه، مرغی هست</p><p>که شب را، همچنان ویرانه‌ها را، دوست می‌دارد</p><p>و تنها می‌نشیند در سکوت و وحشت ِ ویرانه‌ها تا صبح</p><p>و حق حق می‌زند، کوکو سرایان ناله می‌بارد</p><p>و من آواز ِ این غمگین ِ دردآلود</p><p>نشد هرگز که یک شب بشنوم، بی اعتنا مانم</p><p>و حزن انگیز اوهامی، دلم در پنجه نفشارد</p><p>درین همسایه مرغی هست خون آلوده‌اش آواز</p><p>کنار پنجره دیشب</p><p>نشستم گوش دادم مدتی آواز ِ او را، باز</p><p>نشستم ماجرا پرسان</p><p>چراگویان، ولی آرام</p><p>همَش همدرد، هم ترسان:</p><p>-"چرا آواز ِ تو چون ضجه‌ای خونین و هول آمیز؟</p><p>چه می‌جویی؟ چه می‌گویی؟</p><p>چرا این قدر دردآلود و حزن انگیز؟</p><p>چرا؟ آخر چرا؟..."</p><p>بسیار پرسیدم</p><p>و اندهناک ترسیدم</p><p>و او - با گریه شاید - گفت:</p><p>-"شب و ویرانه، آری این و این آری</p><p>من این ویرانه‌ها را دوست می‌دارم</p><p>و شب را دوست می‌دارم</p><p>و این هو هو و حق حق را</p><p>همین، آری همین، من دوست می‌دارم</p><p>شب مطلق، شب و ویرانهٔ مطلق</p><p>و شاید هر چه مطلق را"</p><p>نشستم مدتی ترسان و از او ماجرا پرسان</p><p>و او - با ضجه شاید - گفت:</p><p>-"نمی‌دانم چرا شب، یا چرا ویرانه‌ام لانه</p><p>ولی دانم که شب میراث ِ خورشید است</p><p>و میراث ِ خداوند است ویرانه</p><p>نمی‌دانم چرا، من مرغم و آواز من این است</p><p>جهانم این و جانم این</p><p>نهانم این و پیدا و نشانم این</p><p>و شاید راز من این است"</p><p>درین همسایه مرغی هست....</p><h2><a id="poem-505062">مرغ تصویر</a></h2>
<p>دو چندان جور، جان چندان کشید از عمر ِ دلگیرم</p><p>که از عِقد ِ چهل نگذشته، چون هشتادیان پیرم</p><p>روان تنها و دشمن کام، و بر دوشم قلم چون دار</p><p>مگر با عیسی ِ مریم غلط کرده ست تقدیرم؟</p><p>چو عیسی لاجرم - تجرید را - در ترک ِ آسایش</p><p>به نُه گنبد رسید و هفت اختر، چار تکبیرم</p><p>ز حسرت یا جنون، بر خود نهم تهمت که: آزادم</p><p>به قدّ ِ صیاد بگشاید چو زنجیرم</p><p>ز خاک بر گرفت و می‌دهد بر باد ِ ناکامی</p><p>مگر طفل است، یا دیوانه این تقدیر ِ بی پیرم؟</p><p>نه پروازی، نه آب و دانه‌ای، نه شوق ِ آوازی</p><p>به دام ِ زندگی امید گویی مرغ ِ تصویرم</p><h2><a id="poem-505063">آن پنجره</a></h2>
<p>امشب چو ز شب اغلبی سر آید</p><p>و آفاق لب از گفت و گو ببندد</p><p>تا از پس ِ آن قلهٔ جنوبی</p><p>فانوس ِ شبان یک شکر بخندد</p><p>آن پنجره را باز می‌کنم، باز</p><p>آن پنجره را باز می‌گذارم</p><p>ای نور سرشت، ای نسیم پیکر</p><p>چون خنده زد آن روشن خجسته</p><p>تو نیز بیا، روشنی بیاور</p><p>تاریکم و تنها ( تو نیز شاید؟)</p><p>تاریکم و تنها، تو نیز بی من</p><p>شاید نه چنانی که می‌پسندی</p><p>من چشم به ره، پنجره گشوده</p><p>دیگر نکند ز آن سویش ببندی؟</p><p>آن شب چه کشیدم، چه بد! چه بیداد!</p><p>آن شب چه کشیدم، چه بد! چه دشوار!</p><p>هر مو به تنم شکوه ای دگر داشت</p><p>خاموشی ِ شب می‌گریست با من</p><p>اما نفسش نهت ِ سحر داشت</p><p>یعنی: بگذر! شب گذشت، ای مرد</p><p>یعنی بگذر! شب گذشت، برخیز!</p><p>برخیز و به فکر ِ شبی دگر باش</p><p>اینک شب ِ دیگر، سیه چو چشمت</p><p>ای سبز ِ گلی پوش با خبر باش</p><p>امشب چو ز شب اغلبی سر آید ....</p><p>امشب چو ز شب اغلبی سر آید</p><p>و آفاق لب از گفت و گو ببندد</p><p>تا از پس آن قلهٔ جنوبی</p><p>فانوس شبان یک شکر بخندد</p><p>آن پنجره را باز می‌کنم، باز</p><h2><a id="poem-505064">آن بالا</a></h2>
<p>داشتم با ناهار</p><p>یک دو پیمانه از آن تلخ، از آن مرگابه</p><p>زهر مارم می‌کردم</p><p>مزه‌ام لب گزهای تلخ و گس ِ با همگان تنهایی</p><p>پسرک</p><p>- پسرم -</p><p>در سکنج ِ دو ردیف ِ قفسکهای ِ کتاب</p><p>رفته بود آن بالا</p><p>دست‌ها از دو طرف وا کرده</p><p>تکیه داده به دو آرنج، گشوده کف ِ دست</p><p>پای آویخته و سر سوی بالا کرده</p><p>مثل یک مرد که بر دار ِ صلیب</p><p>یا گر باید هموار بگویم، شاید</p><p>مثل یک چوب ِ نه هموار ِ صلیب</p><p>خواهرش گفت:</p><p>"بیا پایین، زردشت!"</p><p>مادرش گفت:"بیا پایین مادر!</p><p>وقت خواب است، بیا، من خوابم می‌آید"</p><p>"من نمی‌آیم پایین، من اینجا می‌خوابم"</p><p>- گفت زردشت ِ صلیب -</p><p>"من همین بالا می‌خوابم"</p><p>من به او گفتم یا می‌گفتم می‌باید:</p><p>"تو بیا پایین، فرزند!</p><p>پدرت آن بالا می‌خوابد"</p><p>یا شاید:</p><p>"پدرت آن بالا خوابیده ست!"</p>
</body></html>