<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>دوزخ اما سرد - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-505065">شهاب‌ها و شب</a></h2>
<p>ز ظلمت ِ رمیده خبر می‌دهد سحر</p><p>شب رفت و با سپیده خبر می‌دهد سحر</p><p>در چاه ِ بیم، امید به ماه ِ ندیده داشت</p><p>و اینک ز مهر ِ دیده خبر می‌دهد سحر</p><p>از اختر ِ شبان، رمهٔ شب رمید و رفت</p><p>وز رفته و رمیده خبر می‌دهد سحر</p><p>زنگار خورد جوشن ِ شب را، به نوشخند</p><p>از تیغ ِ آبدیده خبر می‌دهد سحر</p><p>باز از حریق ِ بیشهٔ خاکسرین فلق</p><p>آتش به جان خریده خبر می‌دهد سحر</p><p>از غمز و ناز انجم و از رمز و راز ِ شب</p><p>بس دیده و شنیده خبر می‌دهد سحر</p><p>نطغ ِ شَبَق مرصع و خنجر زُمُرّداب</p><p>با حنجر ِ بریده خبر می‌دهد سحر</p><p>بس شد شهید ِ پردهٔ شب‌ها، شهاب‌ها</p><p>و آن پرده‌های دریده خبر می‌دهد سحر</p><p>آه، آن پریده رنگ که بود و چه شد، کز او</p><p>رنگش ز ِ رخ پریده خبر می‌دهد سحر؟</p><p>چاووشخوان ِ قافلهٔ روشنان، امید!</p><p>از ظلمت ِ رمیده خبر می‌دهد سحر</p><h2><a id="poem-505066">ییلاقی</a></h2>
<p>شور ِ شباهنگان،</p><p>شب ِ مهتاب</p><p>غوغای غوکان</p><p>برکه ِ نزدیک</p><p>ناگاه ماری تشنه، لکی ابر</p><p>کوپایه سنگی ساکت و تاریک</p><h2><a id="poem-505067">آنک! ببین ...</a></h2>
<p>اوصاف ِ این همیشه همان، تا که بوده‌ام</p><p>از بی غمان ِ رنگ نگر، این شنوده‌ام:</p><p>بر لوح ِ دودفام ِ سحر، صبح ِ آتشین</p><p>شنگرف تا اقاصی ِ زنگار گسترد</p><p>اما شنیده کی بَرَدَم دیده‌ها ز یاد</p><p>کاین کهنه زخمِ زرد، به هر روز بامداد</p><p>سر واکند به مشرق و خوناب و زهر و درد</p><p>تا مغرب ِ قلمرو ِ تکرار گسترد</p><p>صبح است و باز می‌دمد از خاور آفتاب</p><p>گفتند هر کسی نگرد نقش ِ خود در آب</p><p>زین رو چو من به صبح، هزاران تفو فکن</p><p>نفرت بر این سُتور ِ زر افسار گسترد</p><p>برخیز تا به خون جگرمان وضو کنیم</p><p>نفرین کنان به چهرهٔ زردش تفو کنیم</p><p>کاین پیر کینه، بهر چه تا بیکران چنین</p><p>بیداد و بد، مصیبت و آزار گسترد؟</p><p>آنک! ببین، مهیب‌ترین عنکبوت زرد</p><p>برخاست از سیاه و بر آبی نظاره کرد</p><p>تذکار ِ رنگ‌های ِ اسارت، به روشنی</p><p>اینک به روی ِ ثابت و سیار گسترد...</p><h2><a id="poem-505068">به دیدارم بیا هر شب</a></h2>
<p>به دیدارم بیا هر شب، در این تنهایی ِ تنها و تاریک ِ خدا مانند</p><p>دلم تنگ است </p><p>بیا ای روشن، ای روشن‌تر از لبخند</p><p>شبم را روز کن در زیر سرپوش سیاهی‌ها</p><p>دلم تنگ است</p><p>بیا بنگر، چه غمگین و غریبانه</p><p>در این ایوان سرپوشیده، وین تالاب مالامال</p><p>دلی خوش کرده‌ام با این پرستوها و ماهی‌ها</p><p>و این نیلوفر آبی و این تالاب مهتابی</p><p>بیا ای همگناه ِ من درین برزخ</p><p>بهشتم نیز و هم دوزخ</p><p>به دیدارم بیا، ای همگناه، ای مهربان با من</p><p>که اینان زود می‌پوشند رو در خواب‌های بی گناهی‌ها</p><p>و من می‌مانم و بیداد بی خوابی</p><p>در این ایوان سرپوشیدهٔ متروک</p><p>شب افتاده ست و در تالاب ِ من دیری ست</p><p>که در خوابند آن نیلوفر آبی و ماهی‌ها، پرستوها</p><p>بیا امشب که بس تاریک و تن‌هایم</p><p>بیا ای روشنی، اما بپوشان روی</p><p>که می‌ترسم ترا خورشید پندارند</p><p>و می‌ترسم همه از خواب برخیزند</p><p>و می‌ترسم همه از خواب برخیزند</p><p>و می‌ترسم که چشم از خواب بردارند</p><p>نمی‌خواهم ببیند هیچ کس ما را</p><p>نمی‌خواهم بداند هیچ کس ما را</p><p>و نیلوفر که سر بر می‌کشد از آب</p><p>پرستوها که با پرواز و با آواز</p><p>و ماهی‌ها که با آن رقص غوغایی</p><p>نمی‌خواهم بفهمانند بیدارند</p><p>شب افتاده ست و من تنها و تاریکم</p><p>و در ایوان و در تالاب من دیری ست در خوابند</p><p>پرستوها و ماهی‌ها و آن نیلوفر آبی</p><p>بیا ای مهربان با من!</p><p>بیا ای یاد مهتابی!</p><h2><a id="poem-505069">روز و شب</a></h2>
<p>روز آفاق ِ عاج خواند سرودی</p><p>شب اقالیم ِ آبنوش شنفتند</p><p>سایه در سایه سحرهای شبانه</p><p>تن در امواج گیسوی تو نهفتند</p><p>روزها طالع طلایی خود را</p><p>همچو رازی کهن به روی تو گفتند</p><p>این جدایان جاودان چه بسا شد</p><p>در تو با هم، چو نقش و آینه خفتند</p><p>سِحر شب را به راز روی بسی من</p><p>در توی طاق، دیده‌ام که چه جفتند</p><p>باز صبح است و روشنان پگاهی</p><p>روی شستند و گرد آینه رُفتند</p><p>باز اقالیم عاج خواند از آن دست</p><p>که در آفاق آبنوس شِنفتند</p><h2><a id="poem-505070">دریغا</a></h2>
<p>بخندد بُت، چو قربانی پسین آب</p><p>به شوق ِ رأفت قصاب نوشد</p><p>دریغا! بیشهٔ گرگان همیشه</p><p>ز خون ِ دشت ِ میشان آب نوشد!</p><h2><a id="poem-505071">شمعدان</a></h2>
<p>چون شمعم و سرنوشت ِ روشن، خطرم</p><p>پروانهٔ مرگ پر زنان دور سرم</p><p>چون شرط ِ اجل بر سر از آتش تبرم</p><p>خصم افکند آوازه که با تاج زرم!</p><p>اکنون که زبان شعله ورم نیست، چو شمع</p><p>وز عمر همین شبم باقی ست، چو شمع</p><p>فیلم نه به یاد ِ هیچ هندوستانی</p><p>پس بر سرم آتشین کجک چیست، چو شمع؟</p><p>از آتش دل شب همه شب بیدارم</p><p>چون شمع ز شعله تاج بر سر دارم</p><p>از روز دلم به وحشت، از شب به هراس</p><p>وز بود و نبود خویشتن بیزارم</p><h2><a id="poem-505072">این است که...</a></h2>
<p>چون روشن روشنان فرو میرد</p><p>تاریک شود جهان و خوف انگیز</p><p>دیگر همه چیز رنگ ِ او گیرد</p><p>او اهرمنی ستمگر و خیره ست</p><p>او دشمن روشنی ست، او دزدی</p><p>بر گسترهٔ قلمروش چیره ست</p><p>او چهرهٔ کائنات را چالاک</p><p>تصویر کند به مسخ ِ کوبیکش</p><p>چون هندسهٔ جذام، وحشتناک</p><p>در نوبت او که حکم‌ها راند</p><p>از خرد و بزرگ، از نو و کهنه</p><p>هیچ چیز به رنگ خود نمی‌ماند</p><p>هر چیز که هست، رنگ خود بازد</p><p>یکرنگ چو شد جهان، رود در خواب</p><p>خواب است و سیاهی آنچه او سازد</p><p>آری، به شب سیاه خواب انگیز</p><p>هر چیز که هست، حکم شب دارد</p><p>آری، همه هر چه هست، جز یک چیز</p><p>این است که می‌ستایم آتش را</p><p>آن روشن پاک، زندهٔ بیدار</p><p>نستوه و بلند، روح سرکش را</p><h2><a id="poem-505073">آوار عید</a></h2>
<p>بس که همپایش غم و ادبار می‌آید فرود</p><p>بر سر من عید چون آوار می‌آید فرود</p><p>می‌دهم خود را نوید سال ِ بهتر، سال‌هاست</p><p>گرچه هر سالم بهتر از پار می‌آید فرود</p><p>در دل من خانه گیرد، هر چه عالم را غم است</p><p>می‌رسد وقتی به منزل، بار می‌آید فرود</p><p>رنگ راحت کو به عمر، این تیر پرتاب اجل؟</p><p>می‌گریزد سایه، چون دیوار می‌آید فرود</p><p>شانه زلفش را به روی افشاند و بست از بیم چشم</p><p>شب چو آید، پرده خمّار می‌آید فرود</p><p>بهر یک شربت شهادت، داد یک عمرم عذاب</p><p>گاه تیغ مرگ هم دشوار می‌آید فرود</p><p>وارثم من تخت ِ عیسی را، شهید ثالثم</p><p>وقت شد، منصور اگر از دار می‌آید فرود</p><p>بر سر من عید چون آوار می‌آید، امید!</p><p>بس که همپایش غم و ادبار می‌آید فرود</p><h2><a id="poem-505074">پارینه</a></h2>
<p>چون سبویی ست پر از خون، دل بی کینهٔ من</p><p>این که قندیل غم آویخته در سینهٔ من</p><p>ندهد طفل ِ مرا شادی و غم راحت و رنج</p><p>پر تفاوت نکند شنبه و آدینهٔ من</p><p>زندگی نامدم این مغلطهٔ مرگ و دم، آه</p><p>آب از جوی ِ سرابم دهد، آیینهٔ من</p><p>کهکشان‌ها همه با آتش و خون، فرش شود</p><p>سر کشد یک دم اگر دود ِ دل از سینهٔ من</p><p>پر شد از قهقه دیوانگیش چاه ِ شغاد</p><p>شکر ِ کاووس شه این است ز تهمینهٔ من</p><p>با می ِ ناب ِ مغان، در خم ِ خیام، امید!</p><p>خیز و جمشید شو از جام سفالینه ی من</p><p>شعر قرآن و اوستاست، کزین سان دم ِ نزع</p><p>خانه روشن کند از سوز من و سینهٔ من</p><p>سال دیگر که جهان تیره شد از مسخ ِ فرنگ</p><p>یاد کن ز آتش ِ روشنگر ِ پارینهٔ من</p><h2><a id="poem-505075">مردُم! ای مردُم</a></h2>
<p>مردم! ای مردم</p><p>من همیشه یادمست این، یادتان باشد</p><p>نیم شب‌ها و سحرها، این خروس پیر</p><p>می‌خروشد، با خراش سینه می‌خواند</p><p>گوش‌ها گر با خروش و هوش با فریادتان باشد</p><p>مردم! ای مردم</p><p>من همیشه یادمست این، یادتان باشد</p><p>و شنیدم دوش، هنگام سحر می‌خواند</p><p>باز</p><p>این چنین با عالم خاموش فریاد از جگر می‌خواند</p><p>مردم! ای مردم</p><p>من اگر جغدم، به ویران بوم</p><p>یا اگر بر سر</p><p>سایه از فرّ ِ هما دارم</p><p>هر چه هستم از شما هستم</p><p>هر چه دارم، از شما دارم</p><p>مردم! ای مردم</p><p>من همیشه یادمست این، یادتان باشد</p>
</body></html>