<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>یوسف و زلیخا - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66406" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh1">بخش ۱ - آغاز سخن</a></h2>
<p>الهی غنچهٔ امید بگشای!</p><p>گلی از روضهٔ جاوید بنمای</p><p>بخندان از لب آن غنچه باغم!</p><p>وزین گل عطرپرور کن دماغم!</p><p>درین محنت‌سرای بی مواسا</p><p>به نعمت‌های خویش‌ام کن شناسا!</p><p>ضمیرم را سپاس اندیشه گردان!</p><p>زبانم را ستایش‌پیشه گردان!</p><p>ز تقویم خرد بهروزی‌ام بخش!</p><p>بر اقلیم سخن فیروزی‌ام بخش!</p><p>دلی دادی ز گوهر گنج بر گنج</p><p>ز گنج دل زبان را کن گهر سنج!</p><p>گشادی نافهٔ طبع مرا ناف</p><p>معطر کن ز مشکم قاف تا قاف!</p><p>ز شعرم خامه را شکرزبان کن!</p><p>ز عطرم نامه را عنبرفشان کن!</p><p>سخن را خود سرانجامی نمانده‌ست</p><p>وز آن نامه بجز نامی نمانده‌ست</p><p>درین خم‌خانهٔ شیرین‌فسانه</p><p>نمی‌یابم نوایی ز آن ترانه</p><p>حریفان باده‌ها خوردند و رفتند</p><p>تهی‌خم‌ها رها کردند و رفتند</p><p>نبینم پختهٔ این بزم، خامی</p><p>که باشد بر کف‌اش ز آن باده، جامی</p><p>بیا ساقی رها کن شرمساری!</p><p>ز صاف و درد پیش آر آنچه داری!</p><h2><a id="poem-66407" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh2">بخش ۲ - در حمد و ستایش</a></h2>
<p>به نام آنکه نامش حرز جان‌هاست</p><p>ثنایش جوهر تیغ زبان‌هاست</p><p>زبان در کام، کام از نام او یافت</p><p>نم از سرچشمهٔ انعام او یافت</p><p>خرد را زو نموده دم به دم روی</p><p>هزاران نکتهٔ باریک چون موی</p><p>فلک را انجمن‌افروز از انجم</p><p>زمین را زیب انجم ده به مردم</p><p>مرتب‌ساز سقف چرخ دایر</p><p>فراز چار دیوار عناصر</p><p>قصب‌باف عروسان بهاری</p><p>قیام‌آموز سرو جویباری</p><p>بلندی‌بخش هر همت‌بلندی</p><p>به پستی‌افکن هر خودپسندی</p><p>گناه آمرز رندان قدح‌خوار</p><p>به طاعت‌گیر پیران ریاکار</p><p>انیس خلوت شب‌زنده‌داران</p><p>رفیق روز در محنت‌گذاران</p><p>ز بحر لطف او ابر بهاری</p><p>کند خار و سمن را آبیاری</p><p>وجودش آن فروزان آفتاب است</p><p>که ذره ذره از وی نوریاب است</p><p>ز بام آسمان تا مرکز خاک</p><p>اگر صد پی به پای وهم و ادراک،</p><p>فرود آییم یا بالا شتابیم</p><p>ز حکمش ذره‌ای بیرون نیاییم</p><h2><a id="poem-66408" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh3">بخش ۳ - در اثبات واجب الوجود</a></h2>
<p>دلا تا کی درین کاخ مجازی</p><p>کنی مانند طفلان خاک‌بازی؟</p><p>تویی آن دست‌پرور مرغ گستاخ</p><p>که بودت آشیان بیرون ازین کاخ</p><p>چرا ز آن آشیان بیگانه گشتی؟</p><p>چو دونان جغد این ویرانه گشتی؟</p><p>بیفشان بال و پر ز آمیزش خاک</p><p>بپر تا کنگر ایوان افلاک!</p><p>ببین در رقص ارزق‌طیلسانان</p><p>ردای نور بر عالم‌فشانان</p><p>همه دور شباروزی گرفته</p><p>به مقصد راه فیروزی گرفته</p><p>یکی از غرب رو در شرق کرده</p><p>یکی در غرب کشتی غرق کرده</p><p>شده گرم از یکی، هنگامهٔ روز</p><p>یکی را، شب شده هنگامه‌افروز</p><p>یکی حرف سعادت نقش بسته</p><p>یکی سررشتهٔ دولت گسسته</p><p>چنان گرم‌اند در منزل‌بریدن</p><p>کزین جنبش ندانند آرمیدن</p><p>چه داند کس که چندین درچه کارند</p><p>همه تن رو شده، رو در که دارند</p><p>به هر دم تازه‌نقشی می‌نمایند</p><p>ولیکن نقشبندی را نشایند</p><p>عنان تا کی به دست شک سپاری؟</p><p>به هر یک روی «هذا ربی» آری؟</p><p>خلیل آسا در ملک یقین زن!</p><p>نوای «لا احب الافلین» زن!</p><p>کم هر وهم، ترک هر شکی کن!</p><p>رخ «وجهت وجهی» بر یکی کن!</p><p>یکی دان و یکی بین و یکی گوی!</p><p>یکی خواه و یکی خوان و یکی جوی!</p><p>ز هر ذره بدو رویی و راهی‌ست</p><p>بر اثبات وجود او گواهی‌ست</p><p>بود نقش دل هر هوشمندی</p><p>که باید نقش‌ها را نقشبندی</p><p>به لوحی گر هزاران حرف پیداست</p><p>نیاید بی‌قلمزن یک الف راست</p><p>درین ویرانه نتوان یافت خشتی</p><p>برون از قالب نیکو سرشتی</p><p>به خشت از کلک انگشتان نوشته‌ست</p><p>که آن را دست دانائی سرشته‌ست</p><p>ز لوح خشت چون این حرف خوانی</p><p>ز حال خشت‌زن غافل نمانی</p><p>به عالم اینهمه مصنوع، ظاهر</p><p>به صانع چه نه‌ای مشغول‌خاطر؟</p><p>چو دیدی کار، رو در کارگر دار!</p><p>قیاس کارگر از کار بردار!</p><p>دم آخر کز آن کس را گذر نیست</p><p>سر و کار تو جز با کارگر نیست</p><p>بدو آر از همه روی ارادت!</p><p>وز او جو ختم کارت بر سعادت!</p><h2><a id="poem-66409" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh4">بخش ۴ - در بیان فضیلت عشق</a></h2>
<p>دل فارغ ز درد عشق، دل نیست</p><p>تن بی‌درد دل جز آب و گل نیست</p><p>ز عالم رویت آور در غم عشق!</p><p>که باشد عالمی خوش، عالم عشق</p><p>غم عشق از دل کس کم مبادا!</p><p>دل بی‌عشق در عالم مبادا!</p><p>فلک سرگشته از سودای عشق است</p><p>جهان پر فتنه از غوغای عشق است</p><p>می عشقت دهد گرمیّ و مستی</p><p>دگر، افسردگی و خودپرستی</p><p>اسیر عشق شو! کآزاد گردی</p><p>غمش بر سینه نه! تا شاد گردی</p><p>ز یاد عشق عاشق تازگی یافت</p><p>ز ذکر او بلند آوازگی یافت</p><p>اگر مجنون نه می زین جام خوردی،</p><p>که او را در دو عالم نام بردی؟</p><p>هزاران عاقل و فرزانه رفتند</p><p>ولی از عاشقی بیگانه رفتند</p><p>نه نامی ماند از ایشان نی نشانی</p><p>نه در دست زمانه داستانی</p><p>بسا مرغان خوش‌پیکر که هستند</p><p>که خلق از ذکر ایشان لب ببستند</p><p>چو اهل دل ز عشق افسانه گویند</p><p>حدیث بلبل و پروانه گویند</p><p>به گیتی گرچه صدکار، آزمایی</p><p>همین عشقت دهد از خود رهایی</p><p>بحمد الله که تا بودم درین دیر</p><p>به راه عاشقی بودم سبک سیر</p><p>چو دایه مشک من بی‌نافه دیده</p><p>به تیغ عاشقی نافم بریده</p><p>چو مادر بر لبم پستان نهاده‌ست</p><p>ز خونخواری عشقم شیر داده‌ست</p><p>اگر چه موی من اکنون چو شیرست</p><p>هنوز آن ذوق شیرم در ضمیرست</p><p>به پیری و جوانی نیست چون عشق</p><p>دمد بر من دمادم این فسون عشق</p><p>که: «جامی، چون شدی در عاشقی پیر،</p><p>سبک‌روحی کن و در عاشقی میر!</p><p>بنه در عشقبازی داستانی!</p><p>که ماند از تو در عالم نشانی</p><p>بکش نقشی ز کلک نکته‌زایت!</p><p>که چون از جا روی ماند به جایت»</p><p>چو از عشق این نوا آمد به گوشم</p><p>به استقبال بیرون رفت هوشم</p><p>بجان گشتم گرو فرمانبری را</p><p>نهادم رسم نو، سحرآوری را</p><p>برآنم گر خدا توفیق بخشد</p><p>که نخلم میوهٔ تحقیق بخشد</p><p>کنم از سوز عشق آن نکته‌رانی</p><p>که سوزد عقل، رخت نکته‌دانی</p><p>درین فیروزه گنبد افکنم دود</p><p>کنم چشم کواکب گریه‌آلود</p><p>سخن را پایه بر جایی رسانم</p><p>که بنوازد به احسنت آسمانم</p><h2><a id="poem-66410" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh5">بخش ۵ - در فضایل سخن</a></h2>
<p>سخن دیباچهٔ دیوان عشق است</p><p>سخن نوباوهٔ بستان عشق است</p><p>خرد را کار و باری جز سخن نیست</p><p>جهان را یادگاری جز سخن نیست</p><p>سخن از کاف و نون دم بر قلم زد</p><p>قلم بر صحنهٔ هستی رقم زد</p><p>چو شد قاف قلم ز آن کاف موجود</p><p>گشاد از چشمه‌اش فوارهٔ جود</p><p>جهان باشان که در بالا و پستند</p><p>ز جوشش‌های این فواره هستند</p><p>گهی لب را نشاط خنده آرد</p><p>گه از دیده نم اندوه بارد</p><p>ازو خندد لب اندوهمندان</p><p>وزو گریان شود لب‌های خندان</p><p>بدین می شغل‌گیری ساخت پیرم</p><p>به پیرافشانی اکنون شغل گیرم</p><p>دهم از دل برون راز نهان را</p><p>بخندانم، بگریانم، جهان را</p><p>کهن شد دولت شیرین و خسرو</p><p>به شیرینی نشانم خسرو نو</p><p>سرآمد دولت لیلی و مجنون</p><p>کسی دیگر سر آمد سازم اکنون</p><p>چو طوطی طبع را سازم شکرخا</p><p>ز حسن یوسف و عشق زلیخا</p><p>خدا از قصه‌ها چون «احسن»اش خواند</p><p>به احسن وجه از آن خواهم سخن راند</p><p>چو باشد شاهد آن وحی منزل</p><p>نباشد کذب را امکان مدخل</p><p>نگردد خاطر از ناراست خرسند</p><p>اگرچه گویی آن را راست مانند</p><p>ز معشوقان چو یوسف کس نبوده</p><p>جمالش از همه خوبان فزوده</p><p>ز خوبان هر که را ثانی ندانند</p><p>ز اول یوسف ثانی‌ش خوانند</p><p>نبود از عاشقان کس چون زلیخا</p><p>به عشق از جمله بود افزون زلیخا</p><p>ز طفلی تا به پیری عشق ورزید</p><p>به شاهی و امیری عشق ورزید</p><p>پس از پیری و عجز و ناتوانی</p><p>چو بازش تازه شد عهد جوانی،</p><p>بجز راه وفای عشق نسپرد</p><p>بر آن زاد و بر آن بود و بر آن مرد</p><p>طمع دارم که گر ناگه شگرفی</p><p>بخواند زین «محبت نامه» حرفی</p><p>به دورادور اگر بیند خطایی</p><p>نیارد بر سر من ماجرایی</p><p>به قدر وسع در اصلاح کوشد</p><p>وگر اصلاح نتواند، بپوشد</p><h2><a id="poem-66411" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh6">بخش ۶ - آغاز داستان و تولد یوسف</a></h2>
<p>درین نوبتگه صورت پرستی</p><p>زند هر کس به نوبت کوس هستی</p><p>حقیقت را به هر دوری ظهوری‌ست</p><p>ز اسمی بر جهان افتاده نوری‌ست</p><p>اگر عالم به یک دستور ماندی</p><p>بسا انوار ، کن مستور ماندی</p><p>گر از گردون نگردد نور خور گم</p><p>نگیرد رونقی بازار انجم</p><p>زمستان از چمن بار ار نبندد</p><p>ز تاثیر بهاران گل نخندد</p><p>چو «آدم» رخت ازین مهرابگه بست</p><p>به جایش «شیث» در مهراب بنشست</p><p>چو وی هم رفت کرد آغاز «ادریس»</p><p>درین تلبیس خانه درس تقدیس</p><p>چو شد تدریس ادریس آسمانی</p><p>به «نوح» افتاد دین را پاسبانی</p><p>به توفان فنا چون غرقه شد نوح</p><p>شد این در بر «خلیل الله» مفتوح</p><p>چو خوان دعوتش چیدند ز آفاق</p><p>موفق شد به آن انفاق، «اسحاق»</p><p>ازین هامون شد او راه عدم کوب</p><p>زد از کوه هدی گلبانگ، «یعقوب»</p><p>چو یعقوب از عقب زین کار دم زد</p><p>ز حد شام بر کنعان علم زد</p><p>اقامت را به کنعان محمل افکند</p><p>فتادش در فزایش مال و فرزند</p><p>شمار گوسفندش از بز و میش</p><p>در آن وادی شد از مور و ملخ بیش</p><p>پسر بیرون ز «یوسف» یازده داشت</p><p>ولی یوسف درون جانش ره داشت</p><p>چو یوسف بر زمین آمد ز مادر</p><p>به رخ شد ماه گردون را برادر</p><p>دمید از بوستان دل نهالی</p><p>نمود از آسمان جان، هلالی</p><p>ز گلزار خلیل الله گلی رست</p><p>قبای نازک‌اندامی بر او چست</p><p>برآمد اختری از برج اسحاق</p><p>ز روی او منور چشم آفاق</p><p>علم زد لاله‌ای از باغ یعقوب</p><p>ازو هم مرهم و هم داغ یعقوب</p><p>غزالی شد شمیم‌افزای کنعان</p><p>وز او رشک ختن صحرای کنعان</p><p>ز جان تو بود بهره مادرش را</p><p>ز شیر خویش شستی شکرش را</p><p>چو دیدش در کنار خود دو ساله</p><p>دمید ایام، زهرش در نواله</p><p>گرامی دری از بحر کریمی</p><p>ز مادر ماند با اشک یتیمی</p><p>پدر چون دید حال گوهر خویش</p><p>صدف کردش کنار خواهر خویش</p><p>ز عمه مرغ جانش پرورش یافت</p><p>به گلزار خوشی بال و پرش یافت</p><p>قدش آیین خوش رفتاری آورد</p><p>لبش رسم شکر گفتاری آورد</p><p>دل عمه به مهرش شد چنان بند</p><p>که نگسستی از او یک لحظه پیوند</p><p>به هر شب خفته چون جان در برش بود</p><p>به هر روز آفتاب منظرش بود</p><p>پدر هم آرزوی روی او داشت</p><p>ز هر سو میل خاطر سوی او داشت</p><p>جز او کس در دل غمگین نمی‌یافت</p><p>به گه گه دیدنش تسکین نمی‌یافت</p><p>چنان می‌خواست کن ماه دل‌افروز</p><p>به پیش چشم او باشد شب و روز</p><p>به خواهر گفت: « ...</p><p>. . .</p><p>ندارم طاقت دوری ز یوسف</p><p>خلاصم ده ز مهجوری ز یوسف</p><p>به خلوتگاه راز من فرستش!</p><p>به مهراب نیاز من فرستش!»</p><p>ز یعقوب این سخن خواهر چو بشنید</p><p>ز فرمانش به صورت سرنپیچید</p><p>ولیکن کرد با خود حیله‌ای ساز</p><p>که تا گیرد ز یعقوب‌اش به آن باز</p><p>به کف زاسحاق بودش یک کمربند</p><p>...</p><p>کمربندی که هر دستش که بستی</p><p>ز دست‌اندازی آفات رستی</p><p>چو یوسف را ز خود رو در پدر کرد</p><p>میان‌بندش نهانی ز آن کمر کرد</p><p>چنان بست آن کمر را بر میانش</p><p>که آگاهی نشد قطعا از آنش</p><p>کمر بسته به یعقوب‌اش فرستاد</p><p>وز آن پس در میان آوازه در داد</p><p>که: «گشته‌ست آن کمربند از میان گم»</p><p>گرفتی هر کسی را، ز آن توهم</p><p>به زیر جامه جست و جوی کردی</p><p>پس آنگه در دگرکس روی کردی</p><p>چو در آخر به یوسف نوبت افتاد</p><p>کمر را از میانش چست بگشاد</p><p>در آن ایام هر کس اهل دین بود</p><p>بر او حکم شریعت اینچنین بود</p><p>که دزدی هر که گشتی پای گیرش</p><p>گرفتی صاحب کالا اسیرش</p><p>دگر باره به تزویر، آن بهانه</p><p>چو کرد آماده، بردش سوی خانه</p><p>به رویش چشم روشن، شاد بنشست</p><p>پس از یک‌چند اجل چشمش فروبست</p><p>بدو شد خاطر یعقوب خرم</p><p>ز دیدارش نسبتی دیده بر هم</p><p>به پیش رو چو یوسف قبله‌ای یافت</p><p>ز فرزندان دیگر روی برتافت</p><p>به یوسف بود هر کاری که بودش</p><p>به یوسف بود بازاری که بودش</p><p>به یوسف بود روحش راحت‌اندوز</p><p>به یوسف بود چشمش دیده‌افروز</p><p>بلی هر جا کز آن‌سان مه بتابد</p><p>اگر خورشید باشد ره نیابد</p><p>چه گویم کن چه حسن و دلبری بود</p><p>که بیرون از حد حور و پری بود</p><p>مهی بود از سپهر آشنایی</p><p>ازو کون و مکان پر روشنایی</p><p>نه مه، هیهات! روشن آفتابی</p><p>مه از وی بر فلک افتاده تابی</p><p>چه می‌گویم؟ چه جای آفتاب است!</p><p>که رخشان چشمه‌اش اینجا سراب است</p><p>مقدس نوری از قید چه و چون</p><p>سر از جلباب چون آورده بیرون</p><p>چو آن بیچون درین چون کرده آرام</p><p>پی روپوش کرده یوسف‌اش نام</p><p>به دل یعقوب اگر مهرش نهان داشت،</p><p>وگر کردش به جان جا، جای آن داشت</p><p>زلیخایی که در رشک حورعین بود</p><p>به مغرب پردهٔ عصمت‌نشین بود،</p><p>ز خورشید رخش نادیده تابی</p><p>گرفتار خیالش شد به خوابی</p><p>چو بر دوران، غم عشق آورد زور</p><p>ز نزدیکان نباشد عاشقی دور</p><h2><a id="poem-66412" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh7">بخش ۷ - در صفت زیبایی زلیخا</a></h2>
<p>چنین گفت آن سخن‌دان سخن‌سنج</p><p>که در گنجینه بودش از سخن گنج</p><p>که در مغرب زمین شاهی بناموس</p><p>همی زد کوس شاهی، نام تیموس</p><p>همه اسباب شاهی حاصل او</p><p>نمانده آرزویی در دل او</p><p>ز فرقش تاج را اقبال‌مندی</p><p>ز پایش تخت را پایهٔ بلندی</p><p>فلک در خیلش از جوزا کمربند</p><p>ظفر با بند تیغش سخت‌پیوند</p><p>زلیخا نام، زیبا دختری داشت</p><p>که با او از همه عالم سری داشت</p><p>نه دختر، اختری از برج شاهی</p><p>فروزان گوهری از درج شاهی</p><p>نگنجد در بیان وصف جمالش</p><p>کنم طبع آزمایی با خیالش</p><p>ز سر تا پا فرود آیم چو مویش</p><p>شوم روشن ضمیر از عکس رویش</p><p>ز نوشین لعلش استمداد جویم</p><p>ز وصفش آنچه در گنجد بگویم</p><p>قدش نخلی ز رحمت آفریده</p><p>ز بستان لطافت سر کشیده</p><p>ز جوی شهریاری آب خورده</p><p>ز سرو جویباری آب برده</p><p>به فرقش موی، دام هوشمندان</p><p>ازو تا مشک، فرق، اما نه چندان</p><p>فراوان موشکافی کرده شانه</p><p>نهاده فرق نازک در میانه</p><p>ز فرق او، دو نیمه نافه را دل</p><p>وز او در نافه کار مشک، مشکل</p><p>فرو آویخته زلف سمن‌سای</p><p>فکنده شاخ گل را سایه در پای</p><p>دو گیسویش دو هندوی رسن‌ساز</p><p>ز شمشاد سرافرازش رسن‌باز</p><p>فلک درس کمالش کرده تلقین</p><p>نهاده از جبینش لوح سیمین</p><p>ز طرف لوح سیمینش نموده</p><p>دو نون سرنگون از مشک سوده</p><p>به زیر آن دو نون، طرفه دو صادش</p><p>نوشته کلک صنع اوستادش</p><p>ز حد نون او تا حلقهٔ میم</p><p>الف‌واری کشیده بینی از سیم</p><p>فزوده بر الف، صفر دهان را</p><p>یکی ده کرده آشوب جهان را</p><p>شده سین‌اش عیان از لعل خندان</p><p>گشاده میم را عقده به دندان</p><p>ز بستان ارم رویش نمونه</p><p>در او گل‌ها شکفته گونه گونه</p><p>بر او هر جانب از خالی نشانی</p><p>چو زنگی بچگان در گل‌ستانی</p><p>زنخدانش که میم بی‌زکات است</p><p>در او چاهی پر از آب حیات است</p><p>به زیرش غبغب ار دانا برد راه</p><p>بود گرد آمده رشحی از آن چاه</p><p>قرار دل بود نایاب آنجا</p><p>که هم چاه است و هم گرداب آنجا</p><p>بیاض گردنش صافی‌تر از عاج</p><p>به گردن آورندش آهوان باج</p><p>بر و دوشش زده طعنه سمن را</p><p>گل اندر جیب کرده پیرهن را</p><p>دو نار تازه بر رسته ز یک شاخ</p><p>کف امیدشان نبسوده گستاخ</p><p>ز بازو گنج سیمش در بغل بود</p><p>عیار سیم، پیش آن، دغل بود</p><p>پی تعویذ آن پاکیزه چون در</p><p>دل پاکان عالم از دعا پر</p><p>پری‌رویان به جان کرده پسندش</p><p>رگ جان ساخته تعویذبندش</p><p>ز تاراج سران تاج و دیهیم</p><p>دو ساعد آستینش کرده پر سیم</p><p>کف‌اش راحت‌ده هر محنت‌اندیش</p><p>نهاده مرهمی بهر دل ریش</p><p>به دست آورده ز انگشتان قلم‌ها</p><p>زده از مهر بر دل‌ها رقم‌ها</p><p>دل از هر ناخنش بسته خیالی</p><p>فزوده بر سر بدری ، هلالی</p><p>به پنج انگشت، مه را برده پنجه</p><p>ز زور پنجه، مه را کرده رنجه</p><p>میانش موی، بل کز موی نیمی</p><p>ز باریکی بر او از موی بیمی</p><p>نیارستی کمر از موی بستن</p><p>کز آن مو بودی‌اش بیم گسستن</p><p>ز دست‌افشار زرین پس خمش شو!</p><p>بیا وین سیم دست‌افشار بشنو!</p><p>نداده در حریم آن حرمگاه</p><p>حصار عصمتش اندیشه را راه</p><p>سخن رانم ز ساق او که چون است</p><p>بنای حسن را سیمین ستون است</p><p>بنامیزد! بود گلدسته نور</p><p>ولی از چشم هر بی‌نور، مستور</p><p>صفای او نمود آیینه را رو</p><p>درآمد از ادب پیشش به زانو</p><p>از آن آیینه هم‌زانوی او شد</p><p>که فیض نوریاب از روی او شد</p><p>به وی هر کس که هم‌زانو نشیند</p><p>رخ دولت در آن آیینه بیند</p><p>قدم در لطف نیز از ساق کم نیست</p><p>چون او در لطف کس صاحب قدم نیست</p><p>ندانم از زر و زیور چه گویم</p><p>که خواهد بود قاصر هر چه گویم</p><p>پر از گوهر به تارک افسری داشت</p><p>که در هر یک خراج کشوری داشت</p><p>در و لعل‌اش که بود آویزهٔ گوش</p><p>همی برد از دل و جان لطف آن، هوش</p><p>اگر بگسستی‌اش گوهر ز گردن</p><p>شدی گنج جواهر جیب و دامن</p><p>مرصع موی بندش در قفا بود</p><p>هزاران عقد گوهر را بها بود</p><p>نیارم بیش ازین از زر خبر داد</p><p>که شد خلخال و اندر پایش افتاد</p><p>گهی از عشوه در مسندنشینی</p><p>به زیبا دیبهٔ رومی و چینی</p><p>گهی در جلوهٔ ایوان خرامی</p><p>ز زرکش حلهٔ مصری و شامی</p><p>به هر روز نوی کافکنده پرتو</p><p>نبوده بر تنش جز خلعتی نو</p><p>ندادی دست جز پیراهنش را</p><p>که در آغوش خود دیدی تنش را</p><p>سهی سروان هواداری‌ش کردی</p><p>پری‌رویان پرستاری‌ش کردی</p><p>ز همزادان هزاران حورزاده</p><p>به خدمت روز و شب پیشش ستاده</p><p>نه هرگز بر دلش باری نشسته</p><p>نه یک بارش به پا خاری شکسته</p><p>نبوده عاشق و معشوق کس را</p><p>نداده ره به خاطر این هوس را</p><p>به شب چون نرگس سیراب خفتی</p><p>سحر چون غنچهٔ خندان شکفتی</p><p>بدین‌سان خرم و دلشاد بودی</p><p>وز آن غم خاطرش آزاد بودی</p><p>که‌ش از ایام بر گردن چه آید</p><p>وز این شب‌های آبستن چه زاید</p><h2><a id="poem-66413" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh8">بخش ۸ - در خواب دیدن زلیخا، یوسف را</a></h2>
<p>شبی خوش همچو صبح زندگانی</p><p>نشاط‌افزا چو ایام جوانی</p><p>ز جنبش مرغ و ماهی آرمیده</p><p>حوادث پای در دامن کشیده</p><p>درین بستان‌سرای پر نظاره</p><p>نمانده باز جز چشم ستاره</p><p>سگان را طوق گشته حلقهٔ دم</p><p>در آن حلقه ره فریادشان گم</p><p>ستاده از دهل کوبی دهل‌کوب</p><p>هجوم خواب دستش بسته بر چوب</p><p>نکرده موذن از گلبانگ یا حی</p><p>فراش غفلت شب‌مردگان طی</p><p>زلیخا آن به لب‌ها شکر ناب</p><p>شده بر نرگسش شیرین، شکرخواب</p><p>سرش سوده به بالین جعد سنبل</p><p>تنش داده به بستر خرمن گل</p><p>ز بالین سنبلش در هم شکسته</p><p>به گل تار حریرش نقش بسته</p><p>به خوابش چشم صورت‌بین غنوده</p><p>ولی چشم دگر از دل گشوده</p><p>درآمد ناگه‌اش از در جوانی</p><p>چه می‌گویم جوانی نی، که جانی</p><p>همایون پیکری از عالم نور</p><p>به باغ خلد کرده غارت حور</p><p>کشیده‌قامتی چون تازه‌شمشاد</p><p>به آزادی، غلام‌اش سرو آزاد</p><p>زلیخا چون به رویش دیده بگشاد</p><p>به یک دیدارش افتاد آنچه افتاد</p><p>جمای دید از حد بشر دور</p><p>ندیده از پری، نشنیده از حور</p><p>ز حسن صورت و لطف شمایل</p><p>اسیرش شد به یک‌دل نی، به صد دل</p><p>ز رویش آتشی در سینه افروخت</p><p>وز آن آتش متاع صبر و دین سوخت</p><p>بنامیزد! چه زیبا صورتی بود</p><p>که صورت کاست واندر معنی افزود</p><p>از آن معنی اگر آگاه بودی،</p><p>یکی از واصلان راه بودی</p><p>ولی چون بود در صورت گرفتار</p><p>نشد در اول از معنی خبردار</p><p>همه دربند پنداریم مانده</p><p>به صورت‌ها گرفتاریم مانده</p><h2><a id="poem-66414" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh9">بخش ۹ - بیدار شدن زلیخا از خواب و نهفتن اندوه خود از پرستاران</a></h2>
<p>سحر چون زاغ شب پرواز برداشت</p><p>خروس صبحگاه آواز برداشت</p><p>سمن از آب شبنم روی خود شست</p><p>بنفشه جعد عنبر بوی خود شست</p><p>زلیخا همچنان در خواب نوشین</p><p>دلش را روی در مهراب دوشین</p><p>نبود آن خواب خوش، بیهوشی‌ای بود</p><p>ز سودای شب‌اش مدهوشی‌ای بود</p><p>کنیزان روی بر پایش نهادند</p><p>پرستاران به دستش بوسه دادند</p><p>نقاب از لالهٔ سیراب بگشاد</p><p>خمارآلوده چشم از خواب بگشاد</p><p>گریبان، مطلع خورشید و مه کرد</p><p>ز مطلع سرزده، هر سو نگه کرد</p><p>ندید از گلرخ دوشین نشانی</p><p>چو غنچه شد فرو در خود زمانی</p><p>بر آن شد کز غم آن سرو چالاک</p><p>گریبان همچو گل بر تن زند چاک</p><p>ولی شرم از کسان بگرفت دستش</p><p>به دامان صبوری پای بست‌اش</p><p>فرو می‌خورد چون غنچه به دل خون</p><p>نمی‌داد از درون یک شمه بیرون</p><p>دهانش با رفیقان در شکرخند</p><p>دلش چون نیشکر در صد گره، بند</p><p>زبانش با حریفان در فسانه</p><p>به دل از داغ عشق‌اش صد زبانه</p><p>نظر بر صورت اغیار می‌داشت</p><p>ولی پیوسته دل با یار می‌داشت</p><p>دلی کز عشق در دام نهنگ است</p><p>ز جست و جوی کام‌اش، پای لنگ است</p><p>برون از یار خود کامی ندارد</p><p>درونش با کس آرامی ندارد</p><p>اگر گوید سخن، با یار گوید</p><p>وگر جوید مراد، از یار جوید</p><p>هزاران بار جانش بر لب آمد</p><p>که تا آن روز محنت را شب آمد</p><p>شب آمد سازگار عشقبازان</p><p>شب آمد رازدار عشقبازان</p><p>چو شب شد روی در دیوار غم کرد</p><p>به زاری پشت خود چون چنگ خم کرد</p><p>ز ناله نغمهٔ جانکاه برداشت</p><p>به زیر و بم فغان و آه برداشت</p><p>که: «ای پاکیزه گوهر! از چه کانی؟</p><p>که از تو دارم این گوهرفشانی</p><p>دلم بردی و نام خود نگفتی</p><p>نشانی از مقام خود نگفتی</p><p>نمی‌دانم که نامت از که پرسم</p><p>کجا آیم مقامت از که پرسم</p><p>اگر شاهی، تو را آخر چه نام است؟</p><p>وگر ماهی، تو را منزل کدام است؟</p><p>مبادا هیچ کس چون من گرفتار!</p><p>که نی دل دارم اندر بر نه دلدار</p><p>کنون دارم من در خواب مانده</p><p>دلی از آتشت در تاب مانده</p><p>گلی بودم ز گلزار جوانی</p><p>تر و تازه چو آب زندگانی</p><p>به یک عشوه مرا بر باد دادی</p><p>هزارم خار در بستر نهادی»</p><p>همه شب تا سحرگه کارش این بود</p><p>شکایت با خیال یارش این بود</p><p>چو شب بگذشت، دفع هر گمان را</p><p>بشست از گریه چشم خون‌فشان را</p><p>به بالین رونق از گلبرگ تر داد</p><p>به بستر جان ز سرو سیمبر داد</p><p>شب و روزش بدین آیین گذشتی</p><p>سر مویی ازین آیین نگشتی</p><h2><a id="poem-66415" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh10">بخش ۱۰ - پرسیدن دایه از حال زلیخا</a></h2>
<p>خوش است از بخردان این نکته گفتن</p><p>که: مشک و عشق را نتوان نهفتن!</p><p>اگر بر مشک گردد پرده صد توی</p><p>کند غمازی از صد پرده‌اش بوی</p><p>زلیخا عشق را پوشیده می‌داشت</p><p>به سینه تخم غم پوشیده می‌کاشت</p><p>ولی سر می‌زد آن هر دم ز جایی</p><p>همی کرد از درون نشو و نمایی</p><p>گهی از گریه چشمش آب می‌ریخت</p><p>به جای آب خون ناب می‌ریخت</p><p>به هر قطره که از مژگان گشادی</p><p>نهانی راز او بر رو فتادی</p><p>گهی از آتش دل آه می‌کرد</p><p>به گردون دود آهش راه می‌کرد</p><p>بدانستی همه کز هیچ باغی</p><p>نروید لاله‌ای خالی ز داغی</p><p>کنیزان این نشانی‌ها چو دیدند</p><p>خط آشفتگی بر وی کشیدند</p><p>ولی روشن نشد کن را سبب چیست</p><p>قضاجنبان آن حال عجب کیست</p><p>همی بست از گمان هر کس خیالی</p><p>همی کردند با هم قیل و قالی</p><p>ولی سر دلش ظاهر نمی‌شد</p><p>سخن بر هیچ چیز آخر نمی‌شد</p><p>از آن جمله، فسونگردایه‌ای داشت</p><p>که از افسونگری سرمایه‌ای داشت</p><p>به راه عاشقی کار آزموده</p><p>گهی عاشق گهی معشوق بوده</p><p>به هم وصلت‌ده معشوق و عاشق</p><p>موافق‌ساز یار ناموافق</p><p>شبی آمد زمین بوسید پیشش</p><p>به یاد آورد خدمت‌های خویش‌اش</p><p>بگفت: «ای غنچهٔ بستان شاهی!</p><p>به خاری از تو گلرویان مباهی!</p><p>دلت خرم لبت پر خنده بادا!</p><p>ز فرت بخت ما فرخنده بادا!</p><p>چنین آشفته و در هم چرایی؟</p><p>چنین با درد و غم همدم چرایی؟</p><p>یقین دانم که زد ماهی تو را راه</p><p>بگو روشن مرا، تا کیست آن ماه!</p><p>اگر بر آسمان باشد فرشته</p><p>ز نور قدسیان ذاتش سرشته</p><p>به تسبیح و دعا خوانم چنان‌اش</p><p>که آرم بر زمین از آسمان‌اش</p><p>وگر باشد پری در کوه و بیشه</p><p>عزایم خوانی‌ام کارست و پیشه</p><p>به تسخیرش عزیمت‌ها بخوانم</p><p>کنم در شیشه و پیشت نشانم</p><p>وگر باشد ز جنس آدمیزاد</p><p>بزودی سازم از وی خاطرت شاد»</p><p>زلیخا چون بدید آن مهربانی</p><p>فسون پردازی و افسانه‌خوانی،</p><p>ندید از راست گفتن هیچ چاره</p><p>گرفت از گریه مه را در ستاره</p><p>که: «گنج مقصدم بس ناپدیدست</p><p>در آن گنج، ناپیدا کلیدست</p><p>چه گویم با تو از مرغی نشانه</p><p>که با عنقا بود هم آشیانه</p><p>ز عنقا هست نامی پیش مردم</p><p>ز مرغ من بود آن نام هم گم</p><p>چه شیرین است عیش تلخکامی</p><p>که می‌داند ز کام خویش نامی</p><p>ز دوری گرچه باشد تلخ، کامش</p><p>کند باری زبان شیرین ز نامش»</p><p>زبان بگشاد آنگه پیش دایه</p><p>ز هم‌رازی بلندش ساخت پایه</p><p>به خواب خویشتن بیداری‌اش داد</p><p>به بیهوشی خود هشیاری‌اش داد</p><p>چو دایه حرفی از تومار او خواند</p><p>ز چاره‌سازی‌اش حیران فروماند</p><p>بلی این حرف، نقش هر خیال است</p><p>که: نادانسته از جستن محال است!</p><p>نیارست از دلش چون بند بگشاد</p><p>به اصلاح‌اش زبان پند بگشاد</p><p>نخستین گفت کاینها کار دیوست</p><p>همیشه کار دیوان مکر و ریوست</p><p>به مردم صورت زیبا نمایند</p><p>که تا بر وی در سودا گشایند</p><p>زلیخا گفت: «دیوی را چه یارا</p><p>که بنماید چنان شکل دلارا؟</p><p>تنی کز شور و شر باشد سرشته</p><p>معاذ الله کز او زاید فرشته»</p><p>دگر گفتا که: «این خوابی‌ست ناراست</p><p>که کج با کج گراید، راست با راست»</p><p>دگر گفتا که: «هستی دانش‌اندیش</p><p>برون کن این محال از خاطر خویش!»</p><p>بگفتا: «کار اگر بودی به دستم،</p><p>کی این بار گران دادی شکست‌ام؟</p><p>مرا تدبیر کار از دست رفته‌ست</p><p>عنان اختیار از دست رفته‌ست</p><p>مرا نقشی نشسته در دل تنگ</p><p>که بس محکمترست از نقش در سنگ»</p><p>چو دایه دیدش اندر عشق، محکم</p><p>فروبست از نصیحت گویی‌اش دم</p><p>نهانی رفت و حالش با پدر گفت</p><p>پدر ز آن قصه مشکل بر آشفت</p><p>ولی چون بود عاجز دست تدبیر</p><p>حوالت کرد کارش را به تقدیر</p><h2><a id="poem-66416" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh11">بخش ۱۱ - خواب دیدن زلیخا، یوسف را بار دوم</a></h2>
<p>خوش آن دل کاندر او منزل کند عشق</p><p>ز کار عالم‌اش غافل کند عشق</p><p>در او رخشنده برقی برفروزد</p><p>که صبر و هوش را خرمن بسوزد</p><p>زلیخا همچو مه می‌کاست سالی</p><p>پس از سالی که شد بدرش هلالی،</p><p>هلال‌آسا شبی پشت خمیده</p><p>نشسته در شفق از خون دیده</p><p>همی گفت: «ای فلک! با من چه کردی؟</p><p>رساندی آفتابم را به زردی</p><p>به دست سرکشی دادی عنانم</p><p>کزو جز سرکشی چیزی ندانم</p><p>به بیداری نگردد همنشینم</p><p>نیاید هم که در خوابش ببینم»</p><p>همی گفت این سخن تا پاسی از شب</p><p>رسیده جانش از اندوه بر لب</p><p>ز ناگه زین خیالش خواب بربود</p><p>نبود آن خواب، بل بیهوشی‌ای بود</p><p>هنوزش تن نیاسوده به بستر</p><p>درآمد آرزوی جانش از در</p><p>همان صورت کز اول زد بر او راه،</p><p>درآمد با رخی روشن‌تر از ماه</p><p>نظر چون بر رخ زیبایش انداخت</p><p>ز جا برجست و سر در پایش انداخت</p><p>زمین بوسید کای سرو گل‌اندام!</p><p>که هم صبرم ز دل بردی هم آرام،</p><p>به آن صانع که از نور آفریدت</p><p>ز هر آلایشی دور آفریدت،</p><p>که بر جان من بیدل ببخشای!</p><p>به پاسخ لعل شکربار بگشای!</p><p>بگو با این جمال و دلستانی</p><p>که ای تو، وز کدامین خاندانی؟</p><p>بگفتا: «از نژاد آدم‌ام من</p><p>ز جنس آب و خاک عالم‌ام من</p><p>کنی دعوی که: هستم بر تو عاشق!</p><p>اگر هستی درین گفتار صادق،</p><p>حق مهر و وفای من نگه‌دار!</p><p>به بی‌جفتی رضای من نگه‌دار!</p><p>مرا هم دل به دام توست در بند</p><p>ز داغ عشق تو هستم نشان‌مند»</p><p>زلیخا چون بدید آن مهربانی</p><p>ز لعل او شنید آن نکته‌دانی</p><p>سری مست از خیال خواب برخاست</p><p>جگر پرسوز و دل پرتاب برخاست</p><p>به دل اندوه او انبوه‌تر شد</p><p>به گردون دودش از اندوه برشد</p><p>زمان عقل بیرون رفت‌اش از دست</p><p>ز بند پند و قید مصلحت رست</p><p>همی زد همچو غنچه جیب جان، چاک</p><p>چو لاله خون دل می‌ریخت بر خاک</p><p>گهی از مهر رویش روی می‌کند</p><p>گهی بر یاد زلفش موی می‌کند</p><p>پدر ز آن واقعه چون گشت آگاه،</p><p>دواجو شد ز دانایان درگاه</p><p>به تدبیرش به هر راهی دویدند</p><p>به از زنجیر تدبیری ندیدند</p><p>بفرمودند بیجان ماری از زر</p><p>که باشد مهره‌دار از لعل و گوهر</p><p>به سیمین‌ساقش آن مار گهرسنج</p><p>درآمد حلقه زن چون مار بر گنج</p><p>چو زرین‌مار زیر دامنش خفت</p><p>ز دیده مهره می‌بارید و می‌گفت:</p><p>«مرا پای دل اندر عشق بندست</p><p>همان بندم ازین عالم پسندست</p><p>سبک‌دستی چرخ عمرفرسای</p><p>بدین بندم چرا سازد گران، پای؟</p><p>به این بند گران پا بستن‌ام چیست؟</p><p>بدین تیغ جفا دل خستن‌ام چیست؟</p><p>به پای دلبری زنجیر باید</p><p>که در یک لحظه هوش از من رباید</p><p>اگر یاری دهد بخت بلندم</p><p>بدین زنجیر زر پایش ببندم</p><p>ببینم روی او چندان که خواهم</p><p>بدو روشن شود روز سیاهم»</p><p>گهی در گریه گه در خنده می‌شد</p><p>گهی می‌مرد و گاهی زنده می‌شد</p><p>همی شد هر دم از حالی به حالی</p><p>بدین سان بود حالش تا به سالی</p><h2><a id="poem-66417" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh12">بخش ۱۲ - به خواب دیدن زلیخا، یوسف را بار سوم</a></h2>
<p>زلیخا یک شبی نی صبر و نی هوش</p><p>به غم همراز و با محنت هم آغوش</p><p>کشید از مقنعه موی معنبر</p><p>فشاند از آتش دل، خاک بر سر</p><p>به سجده پشت سرو ناز خم کرد</p><p>زمین را رشک گلزار ارم کرد</p><p>شد از غمگین دل خود غصه‌پرداز</p><p>به یار خویش کرد این قصه آغاز</p><p>که: «ای تاراج تو هوش و قرارم!</p><p>پریشان کرده‌ای تو روزگارم</p><p>مبادا کس به خون آغشته چون من!</p><p>میان خلق رسوا گشته چون من!</p><p>دل مادر ز بد پیوندی‌ام تنگ</p><p>پدر را آید از فرزندی‌ام ننگ</p><p>زدی آتش به جان، چون من خسی را</p><p>نسوزد کس بدین سان بی‌کسی را»</p><p>به آن مقصود جان و دل خطابش</p><p>بدین‌سان بود، تا بربود خواب‌اش</p><p>چو چشمش مست گشت از ساغر خواب</p><p>به خوابش آمد آن غارتگر خواب</p><p>به شکلی خوب‌تر از هر چه گویم</p><p>ندانم بعد از آن دیگر چه گویم</p><p>به زاری دست در دامانش آویخت</p><p>به پایش از مژه خون جگر ریخت</p><p>که: «ای در محنت عشقت رمیده</p><p>قرارم از دل و خوابم ز دیده!</p><p>به پاکی کاینچنین پاک آفریدت</p><p>ز خوبان دو عالم برگزیدت</p><p>که اندوه را کوتاهی‌ای ده!</p><p>ز نام و شهر خویش آگاهی‌ای ده!»</p><p>بگفتا: «گر بدین کارت تمام است،</p><p>عزیز مصرم و مصرم مقام است</p><p>به مصر از خاصگان شاه مصرم</p><p>عزیزی داد عز و جاه مصرم»</p><p>زلیخا چون ز جانان این نشان یافت</p><p>تو گویی مردهٔ صد ساله جان یافت</p><p>رسیدش باز از آن گفتار چون نوش</p><p>به تن زور و به جان صبر و به دل هوش</p><p>از آن خوابی که دید از بخت بیدار</p><p>اگر چه خفت مجنون، خاست بیدار</p><p>کنیزان را ز هر سو داد آواز</p><p>که: «ای با من درین اندوه دمساز!</p><p>پدر را مژدهٔ دولت رسانید</p><p>دلش را ز آتش محنت رهانید</p><p>که آمد عقل و دانش سوی من باز</p><p>روان شد آب رفتهٔ جوی من باز</p><p>بیا بردار بند زر ز سیم‌ام</p><p>که نبود از جنون من بعد، بیم‌ام»</p><p>پدر را چون رسید این مژده در گوش</p><p>به استقبال آن رفت از سرش هوش</p><p>به رسم عاشق اول ترک خود کرد</p><p>وز آن پس ره سوی آن سرو قد کرد</p><p>دهان بگشاد آن مار دو سر را</p><p>رهاند از بند زر آن سیمبر را</p><p>پرستاران به پایش سر نهادند</p><p>به زیر پاش تخت زر نهادند</p><p>پری‌رویان ز هر جا جمع گشتند</p><p>همه پروانهٔ آن شمع گشتند</p><p>به همزادان چو در مجلس نشستی</p><p>چو طوطی لعل او شکر شکستی</p><p>سر درج حکایت باز کردی</p><p>ز هر شهری سخن آغاز کردی</p><p>حدیث مصریان کردی سرانجام</p><p>که تا بردی عزیز مصر را نام</p><p>چو این نامش گرفتی بر زبان جای</p><p>درافتادی به سان سایه از پای</p><p>ز ابر دیده سیل خون فشاندی</p><p>نوای ناله بر گردون رساندی</p><p>به روز و شب همه این بود کارش</p><p>سخن از یار راندی وز دیارش</p><h2><a id="poem-66418" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh13">بخش ۱۳ - آمدن رسولان شاهان چندین کشور به خواستگاری زلیخا</a></h2>
<p>زلیخا گرچه عشق آشفت حالش</p><p>جهان پر بود از صیت جمالش</p><p>به هر جا قصهٔ حسنش رسیدی</p><p>شدی مفتون او هر کس شنیدی</p><p>سران ملک را سودای او بود</p><p>به بزم خسروان غوغای او بود</p><p>به هر وقت آمدی از شهریاری</p><p>به امید وصالش خواستگاری</p><p>درین فرصت که از قید جنون رست</p><p>به تخت دلبری هشیار بنشست</p><p>رسولان از شه هر مرز و هر بوم</p><p>چو شاه ملک شام و کشور روم،</p><p>فزون از ده تن از ره در رسیدند</p><p>به درگاه جمالش آرمیدند</p><p>یکی منشور ملک و مال در مشت</p><p>یکی مهر سلیمانی در انگشت</p><p>زلیخا را ازین معنی خبر شد</p><p>ز اندیشه دلش زیر و زبر شد</p><p>که با اینان ز مصر آیا کسی هست؟</p><p>که عشق مصریان ام پشت بشکست</p><p>به سوی مصریان‌ام می‌کشد دل</p><p>ز مصر ار قاصدی نبود چه حاصل؟</p><p>درین اندیشه بود او، که‌ش پدر خواند</p><p>پدروارش به پیش خویش بنشاند</p><p>بگفت:«ای نور چشم و شادی دل!</p><p>ز بند غم، خط آزادی دل!</p><p>به دارالملک گیتی، شهریاران</p><p>به تخت شهریاری، تاجداران</p><p>به دل داغ تمنای تو دارند</p><p>به سینه تخم سودای تو کارند</p><p>به سوی ما به امید قبولی</p><p>رسیده‌ست اینک از هر یک رسولی</p><p>بگویم داستان هر رسول‌ات</p><p>ببینم تا که می‌افتد قبول‌ات</p><p>پدر می‌گفت و او خاموش می‌بود</p><p>به بوی آشنائی گوش می‌بود</p><p>ز شاهان قصه‌ها پی در پی آورد</p><p>ولی از مصریان دم بر نیاورد</p><p>زلیخا دید کز مصر و دیارش</p><p>نیامد هیچ قاصد خواستگارش</p><p>ز دیدار پدر نومید برخاست</p><p>ز غم لرزان چو شاخ بید برخاست</p><p>به نوک دیده مروارید می‌سفت</p><p>ز دل خونابه می‌بارید و می‌گفت:</p><p>«مرا ای کاشکی مادر نمی‌زاد!</p><p>وگر می‌زاد کس شیرم نمی‌داد!</p><p>کی‌ام من، وز وجود من چه خیزد؟</p><p>وز ین بود و نبود من چه خیزد؟»</p><p>به صد افغان و درد آن روز تا شب</p><p>درونی غنچه‌وار، از خون لبالب</p><p>سرشک از دیدهٔ غمناک می‌ریخت</p><p>به دست غصه بر سر خاک می‌ریخت</p><p>پدر چون دید شوق و بیقراری‌ش</p><p>ز سودای عزیز مصر زاری‌ش</p><p>رسولان را به خلعت‌های شاهی</p><p>اجازت داد، پر، از عذرخواهی</p><p>که هست از بهر این فرزانه فرزند</p><p>زبانم با عزیز مصر در بند</p><p>بود روشن بر دانش‌پرستان</p><p>که باشد دست، دست پیش‌دستان</p><p>رسولان ز آن تمنا درگذشتند</p><p>ز پیشش باد در کف بازگشتند</p><h2><a id="poem-66419" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh14">بخش ۱۴ - رفتن رسول از سوی پدر زلیخا به جانب عزیز مصر</a></h2>
<p>زلیخا داشت از دل بر جگر داغ</p><p>ز نومیدی فزودش داغ بر داغ</p><p>بود هر روز را رو در سفیدی</p><p>بجز روز سیاه نامیدی</p><p>پدر چون بهر مصرش خسته‌جان دید</p><p>علاج خسته‌جانیش اندر آن دید</p><p>که دانایی به راه مصر پوید</p><p>علاجش از عزیز مصر جوید</p><p>ز نزدیکان یکی دانا گزین کرد</p><p>به دانایی هزارش آفرین کرد</p><p>بداد از تحفه‌ها صد گونه چیزش</p><p>به رفتن رای زد سوی عزیزش</p><p>پیامش داد کای دور زمانه</p><p>تو را بوسیده خاک آستانه!</p><p>به هر روز از نوازش‌های گردون</p><p>عزیزی بر عزیزی بادت افزون!</p><p>مرا در برج عصمت آفتابی‌ست</p><p>که مه را در جگر افکنده تابی‌ست</p><p>ز اوج ماه برتر پایهٔ او</p><p>ندیده دیدهٔ خور سایهٔ او</p><p>کند پوشیده رخ مه را نظاره</p><p>که ترسد بیندش چشم ستاره</p><p>جز آیینه کسی کم‌دیده رویش</p><p>بجز شانه کسی نبسوده مویش</p><p>نباشد غیر زلفش را میسر</p><p>که گاهی افکند در پای او سر</p><p>جمال او ز گل دامن کشیده</p><p>که پیراهن به بدنامی دریده</p><p>نپوید در فروغ مهر یا ماه</p><p>که تا با او نگردد سایه همراه</p><p>گذر بر چشمه و جوی‌اش نیفتد</p><p>که چشم عکس بر رویش نیفتد</p><p>سرافرازان ز حد روم تا شام</p><p>همه از شوق او خون‌دل آشام</p><p>ولی وی در نیارد سر به هر کس</p><p>هوای مصر در سر دارد و بس</p><p>عزیز مصر چون این قصه بشنود</p><p>کلاه فخر بر اوج فلک سود</p><p>تواضع کرد و گفتا: «من که باشم</p><p>که در دل تخم این اندیشه پاشم؟</p><p>ولی چون شه مرا برداشت از خاک</p><p>سزد گر بگذرانم سر ز افلاک»</p><p>چو داناقاصد این اندیشه بشنید</p><p>به سجده سرنهاد و خاک بوسید</p><p>که: «ای مصر از تو دیده صد عزیزی!</p><p>ز تو کشت کرم در تازه‌خیزی!</p><p>مراد وی قبول خاطر توست</p><p>خوش آن کس کو قبول خاطرت جست!</p><p>چون آن میوه خورای خوانت افتاد</p><p>به زودی پیش تو خواهد فرستاد»</p><h2><a id="poem-66420" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh15">بخش ۱۵ - فرستادن پدر، زلیخا را به مصر</a></h2>
<p>چو از مصر آمد آن مرد خردمند</p><p>که از جان زلیخا بگسلد بند،</p><p>خبرهای خوش آورد از عزیزش</p><p>تهی از خویش و، پر کرد از عزیزش</p><p>گل بختش شکفتن کرد آغاز</p><p>همای دولتش آمد به پرواز</p><p>ز خوابی بندها بر کارش افتاد</p><p>خیالی آمد و آن بند بگشاد</p><p>بلی هر جا نشاطی یا ملالی‌ست</p><p>به گیتی در، ز خوابی یا خیالی‌ست</p><p>زلیخا را پدر چون شادمان یافت</p><p>به ترتیب جهاز او عنان تافت</p><p>مهیا ساخت بهر آن عروسی</p><p>هزاران لعبت رومی و روسی</p><p>نهاده عقد گوهر بر بناگوش</p><p>کشیده قوس مشکین گوش تا گوش</p><p>کلاه لعل بر سر کج نهاده</p><p>گره از کاکل مشکین گشاده</p><p>ز اطراف کله هر تار کاکل</p><p>چنان کز زیر لاله شاخ سنبل</p><p>کمرهای مرصع بسته بر موی</p><p>به موی آویخته صد دل ز هر سوی</p><p>هزار اسب نکوشکل خوش‌اندام</p><p>به گاه پویه تند و وقت زین رام</p><p>ز گوی پیش چوگان، تیزدوتر</p><p>ز آب روی سبزه، نرم روتر</p><p>اگر سایه فکندی تازیانه</p><p>برون جستی ز میدان زمانه</p><p>چو وحشی‌گور، در صحرا تک‌آور</p><p>چون آبی‌مرغ، رد دریا شناور</p><p>شکن در سنگ خارا کرده از سم</p><p>گره بر خیزران افکنده در دم</p><p>بریده کوه را آسان چو هامون</p><p>ز فرمان عنان کم رفته بیرون</p><p>هزار اشتر همه صاحب شکوهان</p><p>سراسر پشته‌پشت و کوه کوهان</p><p>ز انواع نفایس صد شتروار</p><p>خراج کشوری بر هر شتر بار</p><p>دو صد مفرش ز دیبای گرامی</p><p>چه مصری و چه رومی و چه شامی</p><p>دو صد درج از گهرهای درخشان</p><p>ز یاقوت و در و لعل بدخشان</p><p>دو صد طبله پر از مشک تتاری</p><p>ز بان و عنبر و عود قماری</p><p>به هر جا ساربان منزل‌نشین شد</p><p>همه روی زمین صحرای چین شد</p><p>مرتب ساخت از بهر زلیخا</p><p>یکی دلکش عماری حجله اسا</p><p>مرصع سقف او چون چتر جمشید</p><p>زرافشان قبه‌اش چون گوی خورشید</p><p>برون او، درون او، همه پر</p><p>ز مسمار زر و آویزهٔ در</p><p>فروهشته در او زربفت‌دیبا</p><p>به رنگ دلپذیر و نقش زیبا</p><p>زلیخا را در آن حجله نشاندند</p><p>به صد نازش به سوی مصر راندند</p><p>به پشت بادپایان آن عماری</p><p>روان شد چون گل از باد بهاری</p><p>هزاران سرو و شمشاد و صنوبر</p><p>سمن‌بوی و سمن‌روی و سمن‌بر</p><p>بدین دستور منزل می‌بریدند</p><p>به سوی مصر محمل می‌کشیدند</p><p>زلیخا با دلی از بخت خشنود</p><p>که راه مصر طی خواهد شدن زود</p><p>شب غم را سحر خواهد دمیدن</p><p>غم هجران به سر خواهد رسیدن</p><p>از آن غافل که آن شب بس سیاه است</p><p>از آن تا صبح، چندن ساله راه است</p><p>به روز روشن و شب‌های تاریک</p><p>همی راندند تا شد مصر نزدیک</p><p>فرستادند از آنجا قاصدی پیش</p><p>که راند پیش از ایشان محمل خویش</p><p>به سوی مصر جوید پیشتر راه</p><p>عزیز مصر را گرداند آگاه</p><p>که: آمد بر سر اینک دولت تیز</p><p>گر استقبال خواهی کرد، برخیز!</p><p>عزیز مصر چون آن مژده بشنید</p><p>جهان را بر مراد خویشتن دید</p><p>منادی کرد تا از کشور مصر</p><p>برون آیند یکسر لشکر مصر</p><p>ز اسباب تجمل هر چه دارند</p><p>همه در معرض عرض اندر آرند</p><p>برون آمد سپاهی پای تا فرق</p><p>شده در زیور و زر و گهر غرق</p><p>غلامان و کنیزان صد هزاران</p><p>همه گل چهرگان و مه عذاران</p><p>غلامانی به طوق و تاج زرین</p><p>چو رسته نخل زر از خانهٔ زین</p><p>کنیزانی همه هر هفت کرده</p><p>به هودج در پس زربفت پرده</p><p>شکرلب مطربان نکته‌پرداز</p><p>به رسم تهنیت خوش کرده آواز</p><p>مغنی چنگ عشرت ساز کرده</p><p>نوای خرمی آغاز کرده</p><p>به مالش داده گوش عود را تاب</p><p>طرب را ساخته او تارش اسباب</p><p>نوای نی نوید وصل داده</p><p>به جان از وی امید وصل زاده</p><p>رباب از تاب غم جان را امان ده</p><p>برآورده کمانچه نعرهٔ زه</p><p>بدین آیین رخ اندر ره نهادند</p><p>به ره داد نشاط و عیش دادند</p><p>عزیز مصر چون آن بارگه دید</p><p>چو صبح از پرتو خورشید خندید</p><p>فرود آمد ز رخش خسروانه</p><p>به سوی بارگه شد خوش روانه</p><p>مقیمان حرم پیشش دویدند</p><p>به اقبال زمین‌بوسش رسیدند</p><p>تفحص کرد از ایشان حال آن ماه</p><p>ز آسیب هوا و محنت راه</p><p>به فردا عزم ره را نامزد کرد</p><p>وز آن پس رو به منزلگاه خود کرد</p>
</body></html>