<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>سبحة‌الابرار - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66375" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh1">بخش ۱ - مناجات</a></h2>
<p>ای حیات دل هر زنده دلی</p><p>سرخ رویی ده هر جا خجلی</p><p>چاشنی‌بخش شکر گفتاران</p><p>کار شیرین کن شیرین کاران</p><p>بر فرازندهٔ فیروزه‌رواق</p><p>شمسهٔ زرکش زنگاری‌تاق</p><p>تاج به سر نه زرین‌تاجان</p><p>عقده بند کمر محتاجان</p><p>جرم بخشندهٔ بخشاینده</p><p>در بر بر همه بگشاینده</p><p>ابر سیرابی تفتیده‌لبان</p><p>خوان خرسندی روزی‌طلبان</p><p>گنج جان‌سنج به ویرانهٔ جسم</p><p>حارس گنج به صد گونه طلسم</p><p>دیرپروای به خود بسته دلان</p><p>زود پیوند دل از خود گسلان</p><p>قفل حکمت نه گنجینهٔ دل</p><p>زنگ ظلمت بر آیینهٔ دل</p><p>مرهم داغ جگر سوختگان</p><p>شادی جان غم اندوختگان</p><p>نقد کان از کمر کوه گشای</p><p>صبح عیش از شب اندوه نمای</p><p>مونس خلوت تنهاشدگان</p><p>قبلهٔ وحدت یکتاشدگان</p><p>تیر باران فکن، از قوس قزح</p><p>از صفا باده ده، از لاله قدح</p><p>پردهٔ عصمت گل پیرهنان</p><p>حلهٔ رحمت خونین کفنان</p><p>خانهٔ نحل ز تو چشمهٔ نوش</p><p>دانهٔ نخل ز تو شهد فروش</p><p>لب پر از خنده ز تو غنچه به باغ</p><p>داغ بر سینه ز تو لالهٔ راغ</p><p>غنچه‌سان تنگدل باغ توایم</p><p>لاله سان سوختهٔ داغ توایم</p><p>هر چه غیر تو رقم کردهٔ توست</p><p>گرچه پروردهٔ تو، پردهٔ توست</p><p>چند بر طلعت خود پرده نهی؟</p><p>پرده بردار که بی‌پرده، بهی!</p><p>تازه‌رس قافلهٔ بازپسان،</p><p>به قدمگاه کهن بازرسان!</p><p>بانگ بر سلسلهٔ عالم زن!</p><p>سلک این سلسله را بر هم زن!</p><p>عرش را ساق بجنبان از جای!</p><p>در فکن پایهٔ کرسی از پای!</p><p>بر خم رنگ فلک سنگ انداز!</p><p>رخنه‌اش در خم نیرنگ انداز!</p><p>رنگ او تیرگی است و تنگی</p><p>به ز رنگینی او بیرنگی</p><p>هست رنگ همه زین رنگرزی</p><p>دست نیلی شده ز انگشت گزی</p><p>مهر و مه را بفکن طشت ز بام!</p><p>تا برآرند به رسوائی نام</p><p>پردهٔ پرده‌نشینان ندرند</p><p>وز سر پرده‌دری در گذرند</p><p>کمر بستهٔ جوزا بگشای!</p><p>گوهر عقد ثریا بگشای!</p><p>زهره را چنگ طرب‌زن به زمین!</p><p>چند باشد به فلک بزم‌نشین؟</p><p>چار دیوار عناصر که به ماه</p><p>سرکشیده‌ست ازین مرحله گاه،</p><p>مهره مهره بکن‌اش از سر هم!</p><p>شو از آن مهره‌کش سلک عدم!</p><p>آب را بر سر آتش بگمار!</p><p>تا شود آگه، از او دود بر آر!</p><p>ز آتش قهر ببر تری آب!</p><p>بهر بر عدمش ساز سراب</p><p>باد را خاک سیه ریز به فرق!</p><p>خاک را کن ز نم توفان غرق!</p><p>نامزد کن به زمین زلزله‌ها</p><p>ساز از آن عالیه‌ها سافله‌ها!</p><p>گاو را ذبح کن از خنجر بیم!</p><p>پشت ماهی ببر از اره دو نیم!</p><p>هر چه القصه بود زنگ نمای،</p><p>همه ز آئینهٔ هستی بزدای!</p><p>تا به مشتاقی افزون ز همه</p><p>بنگرم روی تو بیرون ز همه</p><p>نور پاکی تو و، عالم سایه</p><p>سایه با نور بود همسایه</p><p>حق همسایگی‌ام دار نگاه!</p><p>سایه‌وارم مفکن خوار به راه!</p><p>معنی نیک سرانجامی را،</p><p>جام صورت بشکن جامی را!</p><p>باشد از سایگیان دور شود</p><p>ظلمت سایگی‌اش نور شود</p><p>آرد از رنگ به بیرنگی روی</p><p>یابد از گلشن بیرنگی بوی</p><h2><a id="poem-66376" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh2">بخش ۲ - سبب نظم جوهر آبدار سبحةالابرار</a></h2>
<p>شب که زد تیرگی مهرهٔ گل</p><p>قیرگون خیمه ز مخروطی ظل</p><p>چون مشبک قفس مشکین رنگ</p><p>گشت بر مرغ دلم عالم تنگ</p><p>بر خود این تنگ‌قفس چاک زدم</p><p>خیمه بر طارم افلاک زدم</p><p>عالمی یافتم، از عالم، پیش</p><p>هر چه اندیشه رسد، ز آن هم بیش</p><p>عقل، معزول ز گردآوری‌اش</p><p>وهم، عاجز ز مساحت گری‌اش</p><p>نور بر نور، چراغ حرمش</p><p>فیض بر فیض، سحاب کرمش</p><p>سنگ بطحاش گهروار همه</p><p>ابر صحراش گهربار همه</p><p>برسرم گوهر و در چندان ریخت</p><p>که مرا رشتهٔ طاقت بگسیخت</p><p>حیفم آمد که از آن گنج نهان</p><p>نشوم بهره‌ور و بهره‌فشان</p><p>گوش جان را صدف در کردم</p><p>جیب دل را ز گهر پر کردم</p><p>بازگشتم به قدمگاه نخست</p><p>عزم بر نظم گهر کرده درست</p><p>هر چه ز آنجا گهر و در رفتم</p><p>همه ز الماس تفکر سفتم</p><p>بس سحرها که به شام آوردم</p><p>شام‌ها همچو شفق خون خوردم</p><p>مرسله مرسله بر هم بستم</p><p>عقد بر عقد به هم پیوستم</p><p>سبحه‌ای شد پی ابرار، تمام</p><p>خواندمش سبحةالابرار به نام</p><p>می‌رسد عقد عقودش به چهل</p><p>هر یک از دل گره جهل گسل</p><p>اربعین است که درهای فتوح</p><p>زو گشاده‌ست به خلوتگه روح</p><p>گرت این سبحهٔ اقبال و شرف</p><p>افتد از گردش ایام به کف،</p><p>طوق گردن کن و آویزهٔ گوش!</p><p>به دو صد عقد در آن را مفروش!</p><p>بو که چون سبحه در آئی به شمار</p><p>رسدت دست به سر رشتهٔ کار</p><p>چرخ کحلی سلب ازرق‌پوش</p><p>همچو ابنای زمان زرق‌فروش</p><p>سبحهٔ عقد ثریا در دست</p><p>خواست بر گوهر این سبحه، شکست</p><p>گفتم این رشتهٔ گوهر به کفت</p><p>که بود نقد بلورین صدفت،</p><p>گرچه بس لامع و نورافشان است،</p><p>نور این سبحه دو صد چندان است</p><p>نور آن روی زمین را بگرفت</p><p>نور این کشور دین را بگرفت</p><p>نور آن چشم جهان روشن کرد</p><p>نور این دیدهٔ جان روشن کرد</p><p>گرچه آن گوهر بحر کهن است،</p><p>این نور آیین در درج سخن است</p><p>گرچه در سلک زمان آن پیش است،</p><p>چون درآری به شمار این بیش است</p><p>گرچه آن را نرسد دست کسی،</p><p>بهره‌ور گردد ازین دست بسی</p><p>گرچه آن هموطن ماه و خورست</p><p>این به خورشید ازل راهبرست</p><h2><a id="poem-66377" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh3">بخش ۳ - در شرح سخن</a></h2>
<p>ای قوی ربقهٔ اخلاص به تو</p><p>خلعت لطف سخن خاص به تو</p><p>بحر معنی ز سخن پرگهرست</p><p>هر یک آویزهٔ گوش دگرست</p><p>در بلورین صدف چرخ کهن</p><p>نیست والا گهری به ز سخن</p><p>سخن آواز پر جبریل است</p><p>روح‌بخش دم اسرافیل است</p><p>سخن از عرش برین آمده است</p><p>بهر پاکان به زمین آمده است</p><p>نیست در کان گهری بهتر از این</p><p>یا در امکان هنری بهتر از این</p><p>نامهٔ کون به وی طی شده است</p><p>آدمی، آدمی از وی شده است</p><p>فضل کلک و شرف نامه به اوست</p><p>عقل را گرمی هنگامه به اوست</p><p>گر نبودی سخن تازه‌رقم</p><p>نشدی لوح و قلم، لوح و قلم</p><p>قلم و لوح به کار سخن‌اند</p><p>روز و شب نقش نگار سخن‌اند</p><p>به سخن زنده شود نام همه</p><p>به سخن پخته شود خام همه</p><p>طبع ما خرم از اندیشهٔ اوست</p><p>خرم آن کس که سخن پیشهٔ اوست</p><p>شب که از فکر سخن پشت خم‌ایم</p><p>فرق را کرده رفیق قدم‌ایم</p><p>حلقهٔ خاتم صدق‌ایم و یقین</p><p>دل نگین، حرف سخن نقش نگین</p><p>زیر این دایرهٔ بی سر و بن</p><p>نتوان مدح سخن جز به سخن</p><p>مدح‌گویان که فلک معراج‌اند،</p><p>گاه مدحت به سخن محتاج‌اند</p><p>حامل سر ودیعت، سخن است</p><p>رهبر راه شریعت، سخن است</p><p>جلوهٔ حسن ز وصافی اوست</p><p>سکهٔ عشق ز صرافی اوست</p><p>سخن از چشمهٔ جان گیرد آب</p><p>زر رخشان ز شرر یابد تاب</p><p>آب آن، روضهٔ دین افروزد</p><p>تاب این، خرمن ایمان سوزد</p><p>ای بسا قفل درین کاخ دو در</p><p>که کلیدش نتوان ساخت ز زر</p><p>لب به افسون سخن آلایند</p><p>آن گره در نفسی بگشایند</p><h2><a id="poem-66378" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh4">بخش ۴ - حکایت شیخ مصلح‌الدین سعدی شیرازی، رحمةالله، که چون این بیت بگفت که: «برگ درختان سبز، در نظر هوشیار» «هر ورقی دفتری‌ست معرفت کردگار» یکی از اکابر در خواب دید که جمعی از ملائکه طبق‌های نور از بهر نثار وی می‌بردند:</a></h2>
<p>سعدی آن بلبل «شیراز سخن»</p><p>در گلستان سخن دستان زن</p><p>شد شبی بر شجر حمد خدای</p><p>از نوای سحری سحرنمای</p><p>بست بیتی ز دو مصراع به هم</p><p>هر یکی مطلع انوار قدم</p><p>جان از آن مژدهٔ جانان می‌یافت</p><p>بر خرد پرتو عرفان می‌تافت</p><p>عارفی زنده‌دلی بیداری</p><p>که نهان داشت بر او انکاری</p><p>دید در خواب که درهای فلک</p><p>باز کردند گروهی ز ملک</p><p>رو نمودند ز هر در زده صف</p><p>هر یک از نور نثاری بر کف</p><p>پشت بر گنبد خضرا کردند</p><p>رو درین معبد غبرا کردند</p><p>با دلی دستخوش خوف و رجا</p><p>گفت کای گرم روان! تا به کجا؟</p><p>مژده دادند که: «سعدی به سحر</p><p>سفت در حمد، یکی تازه گهر</p><p>نقد ما کان نه به مقدار وی است</p><p>بهر آن نکته ز اسرار وی است»</p><p>خواب‌بین عقدهٔ انکار گشاد</p><p>رو بدان قبلهٔ احرار نهاد</p><p>به در صومعهٔ شیخ رسید</p><p>از درون زمزمهٔ شیخ شنید</p><p>که رخ از خون جگر تر می‌کرد</p><p>با خود آن بیت مکرر می‌کرد</p><h2><a id="poem-66379" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh5">بخش ۵ - در استدلال بر وجود آفریدگار</a></h2>
<p>ای درین کارگه هوش‌ربای</p><p>روز و شب چشم نه و گوش‌گشای!</p><p>نه به چشم تو ز دیدن اثری</p><p>نه به گوش‌ات ز شنیدن خبری،</p><p>چند گاهی ره آگاهان گیر!</p><p>ترک همراهی بیراهان گیر!</p><p>پرده از چشم جهان بین کن باز!</p><p>بنگر پیش و پس و شیب و فراز!</p><p>بین که این دایرهٔ گردان چیست!</p><p>دور او گرد تو جاویدان چیست!</p><p>بر سرت چتر مرصع که فراشت!</p><p>بر وی این نقش ملمع که نگاشت!</p><p>مهر را نورده روز که کرد!</p><p>ماه را شمع شب‌افروز که کرد!</p><p>کیست میزان نه دکان سپهر!</p><p>کفه سازندهٔ آن از مه و مهر!</p><p>عین ممکن به براهین خرد</p><p>نتواند که شود هست به خود</p><p>چون ز هستی‌ش نباشد اثری،</p><p>چون به هستی رسد از وی دگری؟</p><p>ذات نایافته از هستی، بخش</p><p>چون تواند که بود هستی‌بخش؟</p><p>نقش، بی‌خامهٔ نقاش که دید؟</p><p>نغمه، بی‌زخمهٔ مطرب که شنید؟</p><p>ناید از ممکن تنها چون کار</p><p>حاجت افتاد به واجب ناچار</p><p>او به خود هست و جهان هست بدو</p><p>نیست دان هر چه نپیوست بدو!</p><p>جنبش از وی رسد این سلسله را</p><p>روی در وی بود این قافله را</p><p>همه را جنبش و آرام ازوست</p><p>همه را دانه ازو دام ازوست</p><p>او برد تشنگی تشنه، نه آب</p><p>او دهد شادی مستان، نه شراب</p><p>غنچه در باغ نخندد بی او</p><p>میوه بر شاخ نبندد بی او</p><p>از همه ساده کن آیینهٔ خویش!</p><p>وز همه پاک بشو سینهٔ خویش!</p><p>تا شود گنج بقا سینهٔ تو</p><p>غرق نور ازل آیینهٔ تو</p><p>طی شو وادی برهان و قیاس</p><p>تو بمانی و دل دوست‌شناس</p><p>دوست آنجا که بود جلوه‌نمای</p><p>حجت عقل بود تفرقه‌زای</p><p>چون نماید به تو این دولت روی،</p><p>رو در آن آر و، به کس هیچ مگوی!</p><p>زآنکه از گوهر عرفان خالی</p><p>به بود کیسهٔ استدلالی</p><h2><a id="poem-66380" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh6">بخش ۶ - حکایت آن ماهیان که تا به خشکی نیفتادند دریا را نشناختند</a></h2>
<p>داشت غوکی به لب بحر وطن</p><p>دایم از بحر همی راند سخن</p><p>روز و شب قصه دریا گفتی</p><p>گوهر مدحت دریا سفتی</p><p>گفتی: «از بحر پدید آمده‌ایم</p><p>زو درین گفت و شنید آمده‌ایم</p><p>دل ازو گوهر دانایی یافت</p><p>تن از او دست توانایی یافت</p><p>هر کجا می‌گذرم، اوست همه</p><p>هر طرف می‌نگرم، اوست همه»</p><p>ماهی‌ای چند رسیدند آنجا</p><p>وز وی این قصه شنیدند آنجا</p><p>عشق بحر از دلشان سر برزد</p><p>آتش شوق به جان‌شان در زد</p><p>پای تا سر همگی پای شدند</p><p>در طلب مرحله پیمای شدند</p><p>برگرفتند تک و پوی نیاز</p><p>بحرجویان به نشیب و به فراز</p><p>گاه در تک چو صدف جا کردند</p><p>گه چو خس رو به کنار آوردند</p><p>نه نشان یافت شد از بحر نه نام</p><p>می‌نهادند به نومیدی گام</p><p>از قضا صیدگری دام نهاد</p><p>راهشان بر گذر دام فتاد</p><p>یکسر آن جمع به دام افتادند</p><p>تن به جان دادن خود دردادند</p><p>صیدگر برد سوی ساحلشان</p><p>ساخت بر خشک‌زمین منزلشان</p><p>چند تن کوشش و جنبش کردند</p><p>خزخزان روی به بحر آوردند</p><p>نیم مرده چو رسیدند به بحر</p><p>جام مقصود کشیدند به بحر</p><p>دانش و بینششان روی نمود</p><p>کنچه می‌داد نشان غوک چه بود</p><p>زنده در بحر شهود آسودند</p><p>غرقه بودند در آن تا بودند</p><h2><a id="poem-66381" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh7">بخش ۷ - مناجات در طلب وصول به شهود</a></h2>
<p>ای پر از فیض وجود تو جهان!</p><p>غرق نور تو چه پیدا چه نهان!</p><p>مایهٔ صورت و معنی همه تو</p><p>با همه، بی‌همه، تو، ای همه تو!</p><p>بی‌نصیب از تو نه چندست و نه چون</p><p>خالی از تو نه درون و نه برون</p><p>متحد اولی و آخری‌ات</p><p>متفق باطنی و ظاهری‌ات</p><p>کرده‌ای در همه اضداد ظهور</p><p>هیچ ضد نیست ز نزدیک تو دور</p><p>جامی از هستی خود پاک شده</p><p>در ره فقر و فنا خاک شده</p><p>در بقای تو فنا می‌خواهد</p><p>وز فنا در تو بقا می‌خواهد</p><p>از خود و کار خودش فانی دار!</p><p>و آن فنا را به وی ارزانی دار!</p><p>چون فنا شد به بقایش برسان!</p><p>بر سر صدر صفایش بنشان!</p><p>کن به صافی صفتان رهبری‌اش!</p><p>متصف ساز به صوفی گری‌اش!</p><h2><a id="poem-66382" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh8">بخش ۸ - حکایت مناظرهٔ کلیم با ابلیس سیه گلیم</a></h2>
<p>پور عمران به دلی غرقهٔ نور</p><p>می‌شد از بهر مناجات به طور</p><p>دید در راه سر دوران را</p><p>قائد لشکر مهجوران را</p><p>گفت کز سجدهٔ آدم ز چه روی</p><p>تافتی روی رضا؟ راست بگوی!</p><p>گفت: «عاشق که بود کامل‌سیر</p><p>پیش جانان نبرد سجده به غیر»</p><p>گفت موسی که: «به فرمودهٔ دوست</p><p>سرنهد، هر که به جان بندهٔ اوست»</p><p>گفت: «مقصود از آن گفت و شنود</p><p>امتحان بود محب را، نه سجود!»</p><p>گفت موسی که: «اگر حال این است،</p><p>لعن و طعن تو چراش آیین است؟</p><p>بر تو چون از غضب سلطانی</p><p>شد لباس ملکی، شیطانی؟»</p><p>گفت کاین هر دو صفت عاریت‌اند</p><p>مانده از ذات ملک ناحیت‌اند</p><p>گر بیاید صد ازین یا برود،</p><p>حال ذاتم متغیر نشود</p><p>ذات من بر صفت خویشتن است</p><p>عشق او لازمهٔ ذات من است</p><p>تاکنون عشق من آمیخته بود</p><p>در غرض‌های من آویخته بود</p><p>داشت بخت سیه و روز سفید،</p><p>هر دم‌ام دستخوش بیم و امید</p><p>این دم از کشمکش آن رستم</p><p>پس زانوی وفا بنشستم</p><p>لطف و قهرم همه یکرنگ شده‌ست</p><p>کوه و کاهم همه همسنگ شده‌ست</p><p>عشق شست از دل من نقش هوس</p><p>عشق با عشق همی بازم و بس!</p><h2><a id="poem-66383" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh9">بخش ۹ - در بیان ارادت</a></h2>
<p>ای درین دامگه وهم و خیال</p><p>مانده در ربقهٔ عادت مه و سال</p><p>حق که منشور سعات داده‌ست</p><p>در خلاف آمد عادت داده‌ست</p><p>چند سر در ره عادت باشی؟</p><p>تارک تاج سعادت باشی؟</p><p>کرده‌ای عادت و خو، پردهٔ خویش</p><p>باز کن خوی ز خو کردهٔ خویش!</p><p>لب و دندان و زبانت دادند</p><p>قوت نطق و بیانت دادند</p><p>تا شوی بر نهج صدق و صواب</p><p>متکلم به اسالیب خطاب</p><p>نه که بیهود سخن سنج شوی</p><p>خلق را مایهٔ صد رنج شوی</p><p>ای خوش آن وقت که بی‌فکر و نظر</p><p>برزند خواستی از جان تو سر</p><p>کوه اگر بر تو کشد تیغ به جنگ</p><p>با مرصع کمر از دم پلنگ،</p><p>دست خود در کمر آری با کوه</p><p>در دلت ناید از او هیچ شکوه</p><p>خون لعل از جگرش بگشایی</p><p>نقد کان از کمرش بربایی</p><p>ور بگیرد ره تو دریایی</p><p>قلهٔ موج به گردون سایی</p><p>جرم سیاره چو گوهر در وی</p><p>ماهی چرخ شناور در وی</p><p>ز آن کنی همچو صبا زود گذار</p><p>نکنی لب‌تر از آن کشتی‌وار</p><p>هر چه القصه شود بند رهت</p><p>روی برتابد از آن قبله گه‌ات،</p><p>یک به یک را ز میان برداری</p><p>قدم صدق به جان برداری</p><p>پا نهی نرم به خلوتگه راز</p><p>چنگ وحدت ز نوای تو، بساز</p><p>ور بود تا ارادت ز تو سست</p><p>سازش اندر قدم پیر، درست!</p><p>باش پیش رخش آیینهٔ صاف!</p><p>برتراش از دل خود رنگ خلاف!</p><p>شو سمندر چو فروزد آتش!</p><p>باش در آتش او خرم و خوش!</p><h2><a id="poem-66384" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh10">بخش ۱۰ - حکایت آن مرید گرم رو و پیر</a></h2>
<p>صادقی را غم شبگیر گرفت</p><p>صبحدم دست یکی پیر گرفت</p><p>کمر خدمت او ساخت کمند</p><p>بهر معراج مقامات بلند</p><p>پیر روزی دم عرفان می‌زد</p><p>گوی اسرار به چوگان می‌زد</p><p>سامعان جمله سرافکنده به پیش</p><p>از ره گوش، برون رفته ز خویش</p><p>آمد آن طالب صادق به حضور</p><p>که به فرموده‌ات ای چشمهٔ نور</p><p>خشک و تر هیمه همه سوخته شد</p><p>تا تنوری عجب افروخته شد</p><p>بعد ازین کار چه و فرمان چیست؟</p><p>آنچه مکنون ضمیرست آن چیست؟</p><p>پیر مشغول سخن بود بسی</p><p>در جوابش نزد اصلا نفسی</p><p>کرد آن نکته مکرر دو سه بار</p><p>پیر زد بانگ که: «این نکته گزار</p><p>چند با ما کنی الحاح چنین؟</p><p>رو در آن آتش سوزان بنشین!»</p><p>باز، دریای صفا، پیر کهن</p><p>موج زن گشت به تحقیق سخن</p><p>موج آن بحر به پایان چون رسید</p><p>یادش آمد ز مقالات مرید</p><p>گفت: «خیزید! که آن نادره فن</p><p>کرده در آتش سوزنده وطن</p><p>زآنکه عقد دل او نیست گزاف</p><p>با من آن سان، که کند قصد خلاف»</p><p>یافتندش چو زر پاک عیار</p><p>کرده در آتش سوزنده قرار</p><p>آتش‌اش شعله‌زنان از همه سوی</p><p>بر تنش کج نشده یک سر موی</p><h2><a id="poem-66385" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh11">بخش ۱۱ - مناجات</a></h2>
<p>ای دل اهل ارادت به تو شاد!</p><p>به تو نازم! که مریدی و مراد</p><p>خواهش از جانب ما نیست درست</p><p>هر چه هست از طرف توست نخست</p><p>تا به ناخواست دهی کاهش ما</p><p>هیچ سودی ندهد خواهش ما</p><p>گر به ما خواهش تو راست شود</p><p>مو به مو بر تن ما خواست شود</p><p>دولت نیک سرانجامی را</p><p>گرم کن ز آتش خود جامی را</p><p>در دلش از تف آن شعله‌فروز،</p><p>هر چه غیر تو بود جمله بسوز!</p><p>بود که بی‌دردسر خامی چند</p><p>پا ز سر کرده رود گامی چند</p><p>ره به سر منزل مقصود برد</p><p>پی به بیغولهٔ نابود برد</p><p>درزند آتش هستی تابی</p><p>ریزد از توبه بر آتش، آبی</p><h2><a id="poem-66386" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh12">بخش ۱۲ - در مقام توبه</a></h2>
<p>ای رقم کردهٔ تو حرف گناه!</p><p>نامهٔ عمرت ازین حرف سیاه!</p><p>وای اگر عهد بقا پشت دهد</p><p>مرگ بر حرف تو انگشت نهد</p><p>گسترد دست اجل مهد فراق</p><p>وز فزع ساق تو پیچد بر ساق</p><p>دوستان نغمهٔ غم ساز کنند</p><p>دشمنان خرمی آغاز کنند</p><p>وارثان حلقه به گرد سر تو</p><p>حلقه‌کوبان ز طمع بر در تو</p><p>از برون سو به تو گریان نگرند</p><p>وز درون خرم وخندان نگرند</p><p>هیچ تن را سر سودای تو نه!</p><p>هیچ کس را غم فردای تو نه!</p><p>پیش از آن کیدت این واقعه پیش</p><p>به که از توبه کنی چارهٔ خویش</p><p>دامن از نفس و هوا در چینی</p><p>پس زانوی وفا بنشینی</p><p>هر چه بد باشد از آن بازآیی</p><p>عقد اصرار ز دل بگشایی</p><p>ز آنچه بگذشت پشیمان باشی</p><p>اشک اندوه ز مژگان پاشی</p><p>ره به سر حد خطا کم سپری</p><p>سوی اقلیم جفا کم گذری</p><p>چند باشی ز معاصی مزه کش؟</p><p>توبه هم بی‌مزه‌ای نیست، بچش!</p><p>ملک، از عصمت عصیان پاک است</p><p>دیو، کافرمنش و بی‌باک است</p><p>نکند طبع ملک میل گناه</p><p>ناید از توبه گری دیو به راه</p><p>چهره پر گرد کن از خاک نیاز!</p><p>مژه از خون جگر رنگین ساز!</p><p>جامهٔ خود چو فلک‌زن در نیل!</p><p>به درون شعله فکن چون قندیل!</p><p>ز آتش دل شده‌ام گرم نفس</p><p>در گنه‌سوزی‌ام این آتش بس!</p><h2><a id="poem-66387" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh13">بخش ۱۳ - حکایت آن وزیر که دل پندپذیر داشت</a></h2>
<p>می‌شد اندر حشم حشمت و جاه</p><p>پادشاوار وزیری بر راه</p><p>گرد او حلقه، مرصع کمران</p><p>موکبش ناظم عالی گهران</p><p>دیدن حشمت او باده اثر</p><p>چشم نظارگیان مست نظر</p><p>هر که آن دولت و شوکت نگریست</p><p>بانگ برداشت که: «این کیست؟ این کیست؟»</p><p>بود چابک‌زنی آنجا حاضر</p><p>گفت: «تا چند که این کیست؟» آخر؟</p><p>رانده‌ای از حرم قرب خدای</p><p>کرده در کوکبهٔ دوران جای</p><p>خورده از شعبدهٔ دهر فریب</p><p>مبتلا گشته به این زینت و زیب</p><p>زیر این دایرهٔ پر خم و پیچ</p><p>مانده‌ای از همه محروم به هیچ</p><p>آمد آن زمزمه در گوش وزیر</p><p>داشت در سینه دلی پندپذیر</p><p>بر هدف کارگر آمد تیرش</p><p>صید شد کوه‌سپر نخجیرش</p><p>همه اسباب وزارت بگذاشت</p><p>به حرم راه زیارت برداشت</p><p>بود تا بود در آن پاک حریم</p><p>همچو پاکان به دل پاک مقیم</p><p>ای خوش آن جذبه که ناگاه رسد</p><p>ذوق آن بر دل آگاه رسد</p><p>صاحب جذبه ز خود بازرهد</p><p>وز بد و نیک خرد باز رهد</p><p>جای در کعبهٔ امید کند</p><p>روی در قبلهٔ جاوید کند</p><h2><a id="poem-66388" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh14">بخش ۱۴ - حکایت شیرزن موصلی</a></h2>
<p>بود مردانه‌زنی در موصل</p><p>سر جانش به حقیقت واصل</p><p>همچو خورشید، منث در نام</p><p>لیک در نور یقین، مرد تمام</p><p>رو به مهراب عبادت کرده</p><p>چاک در پردهٔ عادت کرده</p><p>نه ره خورد به خود داده نه خفت</p><p>خاطرش فرد ز همخوابی و جفت</p><p>مالداری ز بزرگان دیار</p><p>در بزرگی و نسب، پاک‌عیار</p><p>کس فرستاد به وی کای سره‌زن!</p><p>در ره صدق و صفا نادره‌فن!</p><p>ز آدمی فرد نشستن نه سزاست</p><p>آنکه از جفت مبراست خداست</p><p>سر نخوت مکش از همسری‌ام</p><p>تن فروده به زنا شوهری‌ام</p><p>مهرت ای رابعهٔ مصر جمال</p><p>هر چه خواهی دهم از مال و منال</p><p>شیر زن عشوهٔ روبه نخرید</p><p>داد پیغام چون آن قصه شنید</p><p>که: «مرا گر به مثل بنده شوی،</p><p>همچو خاک‌ام به ره افکنده شوی،</p><p>همگی ملک شود مال توام،</p><p>دست در هم دهد آمال توام،</p><p>لیک ازینها چو غباری خیزد</p><p>وقت صافم به غبار آمیزد</p><p>حاش لله که به اینها نگرم</p><p>راه اقبال به اینها سپرم</p><p>پایهٔ فقر بود وایهٔ من</p><p>کی فتد بر دو جهان سایهٔ من؟</p><p>مهر هر سفله کجا گیرم خوی</p><p>سوی هر قبله کجا آرم روی؟»</p><h2><a id="poem-66389" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh15">بخش ۱۵ - حکایت صبر عیار</a></h2>
<p>شحنه‌ای گفت که عیاری را</p><p>مانده در حبس گرفتاری را،</p><p>بند بر پای، برون آوردند</p><p>بر سر جمع، سیاست کردند</p><p>شد ز بس چوب، چو انگشت سیاه</p><p>لیک بر نمد از او شعلهٔ آه</p><p>رخت از آن ورطه چو آورد برون</p><p>پیش یاران ز دهان کرد برون،</p><p>درم سیم، به چندین پاره</p><p>بلکه ماهی شده چند استاره</p><p>محرمی کرد سالش کاین چیست؟</p><p>بدر کامل شده چون پروین چیست؟</p><p>گفت جا داشت در آن محفل بیم</p><p>زیر دندان من این درهم سیم</p><p>در صف جمع مهی حاضر بود</p><p>که بدو چشم دلم ناظر بود</p><p>پیش وی با همه بی‌باکی خویش</p><p>شرمم آمد ز جزع ناکی خویش</p><p>اندر آن واقعه خندان خندان</p><p>بس که در صبر فشردم دندان،</p><p>زیر دندان درمم جوجو شد</p><p>سکهٔ درهم صبرم نو شد</p><p>صبر اگر چند که زهر آیین است</p><p>عاقبت همچو شکر شیرین است</p><p>مکن از تلخی آن زهر خروش</p><p>کآخر کار شود چشمهٔ نوش</p><h2><a id="poem-66390" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh16">بخش ۱۶ - در رجاء که به روایح وصال زیستن است و به لوایح جمال نگریستن</a></h2>
<p>ای ز بس بار تو انبوه شده،</p><p>دل تو نقطهٔ اندوه شده!</p><p>خط ایام تو در صلح و نبرد</p><p>منتهی گشته به این نقطهٔ درد</p><p>نه برین نقطه درین دایره پای!</p><p>گرد این نقطه چو پرگار برآی!</p><p>بو که از غیب نویدی برسد</p><p>زین چمن بوی امیدی برسد</p><p>هست در ساحت این بر شده خاک</p><p>عرصهٔ روضهٔ امید، فراخ</p><p>کار بر خویش چنین تنگ مگیر!</p><p>وز دم ناخوشی آهنگ مگیر!</p><p>گر بود خاطر تو جرم‌اندیش</p><p>عفو ایزد بود از جرم تو بیش</p><p>نامه‌ات گر ز گنه پر رقم است</p><p>نامه‌شوی تو سحات کرم است</p><p>گر چو کوهی‌ست گناه تو، عظیم</p><p>کاهش کوه دهد حلم حلیم</p><p>چون شود موج زنان قلزم جود</p><p>در کف موج خسی را چه وجود؟</p><p>هیچ بودی و کم از هیچ بسی</p><p>ساخت فضل ازل از هیچ، کسی</p><p>از عدم صورت هستی دادت</p><p>ساخت از قید فنا آزادت</p><p>گذرانید بر اطوار کمال</p><p>پرورانید به انوار جمال</p><p>در دلت تخم خدادانی کاشت</p><p>دولت معرفت ارزانی داشت</p><p>یافت تاج شرف سجده، سرت</p><p>زیور گوهر خدمت، کمرت</p><p>بر تو ابواب مطالب بگشاد</p><p>صید مقصود به دست تو نهاد</p><p>به همین گونه قوی دار امید</p><p>که چو افتی به جهان جاوید</p><p>بی سبب ساخته گردد کارت</p><p>بی درم سود کند بازارت</p><p>بردرد پرده شب نومیدی</p><p>صبح امید کند خورشیدی</p><p>ای بسا تشنه‌لب خشک‌دهان</p><p>بر لب از تشنگی افتاده زبان</p><p>مانده حیرت زده در صحرائی</p><p>چرخ طولی و زمین پهنائی</p><p>خاک تفسیده هوا آتشبار</p><p>بادش آتش زده در هر خس و خار</p><p>نه در او خیمه بجز چرخ برین</p><p>نه در او سایه بجز زیر زمین</p><p>سوسمار از تف آن در تب و تاب</p><p>همچو ماهی که فتد دور از آب</p><p>ناگهان تیره سحابی ز افق</p><p>پیش خورشید فلک، بسته تتق</p><p>بر سر تشنه شود باران‌ریز</p><p>گردد از بادیه توفان‌انگیز</p><p>رشحهٔ ابر کند سیرابش</p><p>سایهٔ آن برد از تن تابش</p><p>وی بسا گم شده ره، در شب تار</p><p>غرقه در سیل ز باران بهار</p><p>متراکم شده در وی ظلمات</p><p>منقطع گشته شبه‌های نجات</p><p>دام و دد کرده بر او دندان تیز</p><p>اژدها بسته بر او راه گریز</p><p>بارگی جسته و بار افکنده</p><p>دل ز امید خلاصی کنده</p><p>ناگهان ابر زهم بگشاید</p><p>نور مه روی زمین آراید</p><p>ره شود ظاهر و رهبر حاضر</p><p>راهرو خرم و روشن خاطر</p><p>آنکه زین گونه کرم آید از او،</p><p>ناامیدی‌ت کجا شاید از او؟</p><p>روز و شب بر در امید نشین!</p><p>طالب دولت جاوید نشین!</p><p>فضل او کآمده در شیب و فراز</p><p>آشناپرور و بیگانه‌نواز</p><p>هر که ره برد به هم‌خانگی‌اش</p><p>نسزد تهمت بیگانگی‌اش</p><h2><a id="poem-66391" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh17">بخش ۱۷ - حکایت ابراهیم و پیر آتش پرست</a></h2>
<p>پیری از نور هدا بیگانه</p><p>چهره پر دود، ز آتش‌خانه</p><p>کرد از معبد خود عزم رحیل</p><p>میهمان شد به سر خوان خلیل</p><p>چون خلیل آن خللش در دین دید</p><p>بر سر خوان خودش نپسندید</p><p>گفت: «با واهب روزی، بگرو!</p><p>یا ازین مائده برخیز و برو!»</p><p>پیر برخاست که: «ای نیک‌نهاد!</p><p>دین خود را به شکم نتوان داد!»</p><p>با لب خشک و دهان ناخورد</p><p>روی از آن مرحله در راه آورد</p><p>آمد از عالم بالا به خلیل</p><p>وحی کای در همه اخلاق جمیل!</p><p>گرچه آن پیر نه در دین تو بود</p><p>منع‌اش از طعمه نه آیین تو بود</p><p>عمر او بیشتر از هفتادست</p><p>که در آن معبد کفر افتاده‌ست</p><p>روزی‌اش وانگرفتم روزی</p><p>که: نداری دل دین‌اندوزی!</p><p>چه شود گر تو هم از سفرهٔ خویش</p><p>دهی‌اش یک دو سه لقمه کم و بیش؟</p><p>از عقب داد خلیل آوازش</p><p>گشت بر خوان کرم دمسازش</p><p>پیر پرسید که: «ای لجهٔ جود!</p><p>از پی منع، عطا بهر چه بود؟»</p><p>گفت با پیر، خطابی که رسید</p><p>و آن جگر سوز عتابی که شنید</p><p>پیر گفت: « آنکه کند گاه خطاب</p><p>آشنا را پی بیگانه عتاب،</p><p>راه بیگانگی‌اش چون سپرم؟</p><p>ز آشنایی‌ش چرا برنخورم؟»</p><p>رو در آن قبلهٔ احسان آورد</p><p>دست بگرفت‌اش و ایمان آورد</p><h2><a id="poem-66392" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh18">بخش ۱۸ - حکایت خوابیدن ابوتراب نسفی در میدان جنگ</a></h2>
<p>بوتراب آن گهر بحر شرف</p><p>کبرو یافت از او خاک نسف</p><p>با خود آن دم که جهادی‌ش نماند</p><p>مرکب جهد سوی اعدا راند</p><p>چون شد از هر دو طرف صفها راست</p><p>بانگ جنگ‌آوری از صفها خاست،</p><p>آمد از بارگی خویش به زیر</p><p>با دلی همچو دل شیر، دلیر</p><p>زیر پهلو ز ردا فرش انداخت</p><p>تیغ همخوابه، سپر بالین ساخت</p><p>شد میان دو صف آنگونه به خواب</p><p>که شنیدند نفیرش اصحاب</p><p>مدت خواب چو گشت‌اش سپری</p><p>از سپر جست سرش دورتری</p><p>پشتی لشکر بیداران شد</p><p>رخنه‌بند صف همکاران شد</p><p>سائلی گفت که: «در روز نبرد</p><p>که ز هیبت بدرد زهرهٔ مرد،</p><p>دارم از خواب تو بسیار شگفت!»</p><p>شیخ خندان شد از آن نکته و گفت:</p><p>«گر بود ایمنی‌ات روز مصاف</p><p>کم ز شب‌های عروسی و زفاف،</p><p>ز قدمگاه توکل دوری</p><p>قائمی بر قدم مغروری</p><p>مرد را که‌ش نه به دل زنگ شکی‌ست</p><p>بستر خواب و صف جنگ یکی‌ست</p><p>کار اگر مشکل اگر آسان است،</p><p>همه با فضل ازل یکسان است</p><p>چون تو را عقد یقین آمد سست</p><p>هر چه آید به تو از سستی توست»</p><h2><a id="poem-66393" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh19">بخش ۱۹ - در عشق</a></h2>
<p>ای دلت شاه سراپردهٔ عشق</p><p>جان تو زخم بلاخوردهٔ عشق</p><p>عشق پروانهٔ شمع ازل است</p><p>داغ پروانگی‌اش لم یزل است</p><p>بیقراری سپهر از عشق است</p><p>گرم رفتاری مهر از عشق است</p><p>خاک یک جرعه از آن جام گرفت</p><p>که درین دایره آرام گرفت</p><p>دل بی‌عشق، تن بی‌جان است</p><p>جان از او زندهٔ جاویدان است</p><p>گوهر زندگی از عشق طلب!</p><p>گنج پایندگی از عشق طلب!</p><p>عشق هر جا بود اکسیر گرست</p><p>مس ز خاصیت اکسیر، زرست</p><p>عشق نه کار جهان ساختن است</p><p>بلکه نقد دو جهان باختن است</p><p>عشق نه دلق بقا دوختن است</p><p>بلکه با داغ فنا سوختن است</p><p>عاشق آن دان که ز خود بازرهد!</p><p>نغمهٔ ترک خودی سازدهد</p><p>نه ره دولت دنیا سپرد</p><p>نه سوی نعمت عقبا نگرد</p><p>قبلهٔ همت او دوست بود</p><p>هر چه جز دوست همه پوست بود</p><p>آنچه با دوست دهد پیوندش</p><p>شود از فرط محبت بندش</p><p>ترک خشنودی اغیار کند</p><p>به رضای دل او کار کند</p><p>هر دم‌اش حیرت دیگر زاید</p><p>هر نفس شوق دگر افزاید</p><h2><a id="poem-66394" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh20">بخش ۲۰ - سؤال و جواب ذوالنون با عاشق مفتون</a></h2>
<p>والی مصر ولایت، ذوالنون</p><p>آن به اسرار حقیقت مشحون</p><p>گفت در مکه مجاور بودم</p><p>در حرم حاضر و ناظر بودم</p><p>ناگه آشفته جوانی دیدم</p><p>نه جوان، سوخته جانی دیدم</p><p>لاغر و زرد شده همچو هلال</p><p>کردم از وی ز سر مهر سؤال</p><p>که: «مگر عاشقی؟ ای شیفته مرد!</p><p>که بدین گونه شدی لاغر و زرد؟»</p><p>گفت: «آری به سرم شور کسی‌ست</p><p>که‌ش چو من عاشق رنجور بسی‌ست»</p><p>گفتمش: «یار به تو نزدیک است</p><p>یا چو شب روزت از او تاریک است؟</p><p>گفت: «در خانهٔ اوی‌ام همه عمر</p><p>خاک کاشانهٔ اوی‌ام همه عمر»</p><p>گفتمش: «یک‌دل و یک‌روست به تو</p><p>یا ستمکار و جفاجوست به تو؟»</p><p>گفت: «هستیم به هر شام و سحر</p><p>به هم آمیخته چون شیر و شکر»</p><p>گفتمش: « ... جا افتاده ... »</p><p>« ... جا افتاده ... »</p><p>لاغر و زرد شده بهر چه‌ای؟</p><p>سر به سر درد شده بهر چه‌ای؟»</p><p>گفت: «رو رو، که عجب بی‌خبری!</p><p>به کزین گونه سخن درگذری</p><p>محنت قرب ز بعد افزون است</p><p>جگر از هیبت قرب‌ام خون است</p><p>هست در قرب همه بیم زوال</p><p>نیست در بعد جز امید وصال</p><p>آتش بیم دل و جان سوزد</p><p>شمع امید روان افروزد</p><h2><a id="poem-66395" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh21">بخش ۲۱ - حکایت پیر خارکش</a></h2>
<p>خارکش پیری با دلق درشت</p><p>پشته‌ای خار همی برد به پشت</p><p>لنگ‌لنگان قدمی برمی‌داشت</p><p>هر قدم دانهٔ شکری می‌کاشت</p><p>کای فرازندهٔ این چرخ بلند!</p><p>وی نوازندهٔ دل‌های نژند!</p><p>کنم از جیب نظر تا دامن</p><p>چه عزیزی که نکردی با من</p><p>در دولت به رخم بگشادی</p><p>تاج عزت به سرم بنهادی</p><p>حد من نیست ثنایت گفتن</p><p>گوهر شکر عطایت سفتن</p><p>نوجوانی به جوانی مغرور</p><p>رخش پندار همی‌راند ز دور</p><p>آمد آن شکرگزاری‌ش به گوش</p><p>گفت کای پیر خرف گشته، خموش!</p><p>خار بر پشت، زنی زین سان گام</p><p>دولتت چیست، عزیزی‌ت کدام؟</p><p>عمر در خارکشی باخته‌ای</p><p>عزت از خواری نشناخته‌ای</p><p>پیر گفتا که: «چه عزت زین به</p><p>که نی‌ام بر در تو بالین نه؟</p><p>کای فلان! چاشت بده یا شام‌ام</p><p>نان و آبی (که) خورم و آشامم</p><p>شکر گویم که مرا خوار نساخت</p><p>به خسی چون تو گرفتار نساخت</p><p>به ره حرص شتابنده نکرد</p><p>بر در شاه و گدا بنده نکرد</p><p>داد با اینهمه افتادگی‌ام</p><p>عز آزادی و آزادگی‌ام»</p><h2><a id="poem-66396" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh22">بخش ۲۲ - فتوت</a></h2>
<p>ای که از طبع فرومایهٔ خویش</p><p>می‌زنی گام پی وایهٔ خویش!</p><p>خاطر از وایهٔ خود خالی کن!</p><p>زین هنر پایهٔ خود عالی کن!</p><p>بهر خود، گرمی جز سردی نیست</p><p>سردی آیین جوانمردی نیست</p><p>چند روزی ز قوی‌دینان باش!</p><p>در پی حاجت مسکینان باش!</p><p>شمع شو! شمع، که خود را سوزی</p><p>تا به آن بزم کسان افروزی</p><p>با بد و نیک و نکوکاری ورز!</p><p>شیوهٔ یاری و غمخواری ورز!</p><p>ابر شو! تا که چو باران ریزی،</p><p>بر گل و خس همه یک‌سان ریزی</p><p>چشم بر لغزش یاران مفکن!</p><p>به ملامت دل یاران مشکن!</p><p>درگذر از گنه و از دگران!</p><p>چو ببینی گنهی، درگذران!</p><p>باش چون بحر ز آلایش پاک!</p><p>ببر آلایش از آلایشناک!</p><p>همچو دیده به سوی خویش مبین!</p><p>خویش را از دگران بیش مبین!</p><p>بس عمارت که بود خانهٔ رنج</p><p>بس خرابی که بود پردهٔ گنج</p><p>بت خود را بشکن خوار و ذلیل!</p><p>نامور شو به فتوت چو خلیل!</p><p>بت تو نفس هواپرور توست</p><p>که به صد گونه خطا رهبر توست</p><p>بسط کن بر همه کس خوان کرم!</p><p>بذل کن بر همه همیان درم!</p><p>گر براهیمی اگر زردشتی،</p><p>روی در هم مکش از هم‌پشتی!</p><p>باز کش پای ز آزار، همه!</p><p>دست بگشای به ایثار، همه!</p><p>هر چه بدهی به کسی، باز مجوی،</p><p>دل ز اندیشهٔ آن پاک بشوی!</p><p>آنچه بخشند چه بسیار و چه کم</p><p>نیست برگشتن از آن طور کرم</p><p>طفل چون صاحب احسان گردد</p><p>زود از داده پشیمان گردد</p><p>هر چه خندان بدهد، نتواند</p><p>که دگر گریه کنان نستاند</p><p>تا توانی مگشا جیب کسان!</p><p>منگر در هنر و عیب کسان!</p><p>عیب‌بینی هنری چندان نیست</p><p>هدف قصد جوانمردان نیست</p><p>هر چه نامش نه پسندیده کنی</p><p>بهتر آن است که نادیده کنی</p><p>دل ز اندیشهٔ آن داری دور</p><p>دیده از دیدن آن سازی کور</p><p>بو که از چون تو نکو کرداری</p><p>به دل کس نرسد آزاری</p><h2><a id="poem-66397" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh23">بخش ۲۳ - در صدق چنانکه ظاهر و باطن یک‌سان بود</a></h2>
<p>ای گرو کرده زبان را به دروغ!</p><p>برده بهتان ز کلام تو فروغ!</p><p>این نه شایستهٔ هر دیده‌ورست،</p><p>که زبانت دگر و دل دگرست</p><p>از ره صدق و صفا دوری چند؟</p><p>دل قیری، رخ کافوری چند؟</p><p>روی در قاعدهٔ احسان کن!</p><p>ظاهر و باطن خود یک‌سان کن!</p><p>یک‌دل و یک جهت و یک‌رو باش!</p><p>وز دورویان جهان، یک سو باش!</p><p>از کجی خیزد هر جا خللی‌ست</p><p>«راستی، رستی! نیکو مثلی‌ست</p><p>راست جو، راست نگر، راست گزین!</p><p>راست گو، راست شنو، راست نشین!</p><p>تیر اگر راست رود بر هدف است</p><p>ور رود کج، ز هدف بر طرف است</p><p>راست رو! راست، که سرور باشی!</p><p>در حساب از همه برتر باشی!</p><p>صدق، اکسیر مس هستی توست</p><p>پایه‌افراز فرودستی توست</p><p>اثر کذب بود «هیچکسی»</p><p>به «کسی» گر رسی از صدق رسی</p><p>صبح کاذب زند از کذب نفس</p><p>نور او یک دو نفس باشد و بس</p><p>صبح صادق چون بود صدق‌پسند</p><p>علم نورش از آن است بلند</p><p>دل اگر صدق‌پسندی‌ت دهد</p><p>بر همه خلق بلندی‌ت دهد</p><p>صدق پیش آر که صدیق شوی</p><p>گوهر لجهٔ تحقیق شوی</p><p>آنست صدیق که دل‌صاف شود</p><p>دعوی او همه انصاف شود</p><p>وعدهٔ او به وفا انجامد</p><p>دلش از غش به صفا آرامد</p><p>در درون تخم امانت فکند</p><p>وز برون خار خیانت بکند</p><p>برفتد بیخ نفاق از گل او</p><p>سرزند شاخ وفاق از دل او</p><h2><a id="poem-66398" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh24">بخش ۲۴ - حکایت وارد شدن میهمان بر اعرابی</a></h2>
<p>آن عرابی به شتر قانع و شیر</p><p>در یکی بادیه شد مرحله‌گیر</p><p>ناگهان جمعی از ارباب قبول</p><p>شب در آن مرحله کردند نزول</p><p>خاست مردانه به مهمانیشان</p><p>شتری برد به قربانیشان</p><p>روز دیگر ره پیشینه سپرد</p><p>بهر ایشان شتری دیگر برد</p><p>عذر گفتند که: «باقی‌ست هنوز،</p><p>چیزی از دادهٔ دوشین امروز»</p><p>گفت: «حاشا که ز پس ماندهٔ دوش</p><p>دیگ جود آیدم امروز به جوش»</p><p>روز دیگر به کرم‌ورزی، پشت</p><p>کرد محکم، شتری دیگر کشت</p><p>بعد از آن بر شتری راکب شد</p><p>بهر کاری ز میان غایب شد</p><p>قوم چون خوان نوالش خوردند</p><p>عزم رحلت ز دیارش کردند،</p><p>دست احسان و کرم بگشادند</p><p>بدره‌ای زر به عیالش دادند</p><p>دور ناگشته هنوز از دیده</p><p>میهمانان کرم ورزیده،</p><p>آمد آن طرفه عرابی از راه</p><p>دید آن بدره در آن منزلگاه</p><p>گفت: که این چیست؟ زبان بگشودند</p><p>صورت حال بدو بنمودند</p><p>خاست بدره به کف و نیزه به دوش</p><p>وز پی قوم برآورد خروش</p><p>کای سفیهان خطااندیشه!</p><p>وی لئیمان خساست‌پیشه!</p><p>بود مهمانی‌ام از بهر کرم</p><p>نه چو بیع از پی دینار و درم</p><p>دادهٔ خویش ز من بستانید!</p><p>پس رواحل به ره خود رانید!</p><p>ورنه تا جان برود از تنتان</p><p>در تن از نیزه کنم روزنتان</p><p>دادهٔ خویش گرفتند و گذشت</p><p>و آن عرابی ز قفاشان برگشت</p><h2><a id="poem-66399" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh25">بخش ۲۵ - مناجات</a></h2>
<p>این محیط کرم‌ات عرش صدف!</p><p>عرشیان در طلب‌ات باد به کف!</p><p>ما که لب تشنهٔ احسان توایم</p><p>کشتی افتاده به توفان توایم</p><p>نظر لطف بدین کشتی دار!</p><p>به سلامت برسانش به کنار!</p><p>خیمهٔ ما به سوی ساحل زن!</p><p>صدف هستی ما را بشکن!</p><p>پردهٔ ظلمت ما را بگشای!</p><p>صفوت گوهر ما را بنمای!</p><p>جامی از هستی خود گشته ملول</p><p>دارد از فضل تو امید قبول</p><p>بر سر خوان عطایش بنشان!</p><p>دامن از گرد خطایش بفشان!</p><p>بنگر اندوه وی و، شادش کن!</p><p>بنده‌ای پیر شد، آزادش کن!</p><p>بینشی ده، که تو را بشناسد</p><p>نعمتت را ز بلا بشناسد</p><p>کمر خدمت طاعت بخش‌اش!</p><p>افسر عز قناعت بخش‌اش!</p><h2><a id="poem-66400" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh26">بخش ۲۶ - در سماع</a></h2>
<p>ای درین خوابگه بی‌خبران!</p><p>بی‌خبر خفته چو کوران و کران!</p><p>سر برآور! که درین پرده‌سرای</p><p>می‌رسد بانگ سرود از همه جای</p><p>بلبل از منبر گل نغمه‌نواز</p><p>قمری از سرو سهی زمزمه‌ساز</p><p>فاخته چنبر دف کرده ز طوق</p><p>از نوا گشته جلاجل زن شوق</p><p>لحن قوال شده صومعه‌گیر</p><p>نه مرید از دم او جسته نه پیر</p><p>مطرب از مصطبهٔ دردکشان</p><p>داده از منزل مقصود نشان</p><p>بادنی بر دل مستان صبوح</p><p>فتح کرده همه ابواب فتوح</p><p>عود خاموش ز یک مالش گوش</p><p>کودک آساست، بر آورده خروش</p><p>چنگ با عقل ره جنگ زده</p><p>راه صد دل به یک گهنگ زده</p><p>تائب کاسه شکسته ز شراب</p><p>به یکی کاسه شده مست رباب</p><p>پیر راهب شده ناقوس‌زنان</p><p>نوبتی، مقرعه بر کوس‌زنان</p><p>بانگ برداشته مرغ سحری</p><p>کرده بر خفته‌دلان پرده‌دری</p><p>موذن از راحت شب دل کنده</p><p>کرده صد مرده به یا حی زنده</p><p>چرخ در چرخ ازین بانگ و نوا</p><p>کوه در رقص ازین صوت و صدا</p><p>ساعی ترک گران‌جانی کن!</p><p>شوق را سلسله‌جنبانی کن!</p><p>بگسل از پای خود این لنگر گل!</p><p>گام زن شو به سوی کشور دل!</p><p>آستین بر سر عالم افشان!</p><p>دامن از طینت آدم افشان!</p><p>سنگ بر شیشهٔ ناموس انداز!</p><p>چاک در خرقهٔ سالوس انداز!</p><p>نغمهٔ جان شنو از چنگ سماع!</p><p>بجه از جسم به آهنگ سماع!</p><p>همه ذات جهان در رقص‌اند</p><p>رو نهاده به کمال از نقص‌اند</p><p>تو هم از نقص قدم نه به کمال!</p><p>دامن افشان ز سر جاه و جلال!</p><h2><a id="poem-66401" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh27">بخش ۲۷ - در نصیحت به نفس خود و یاد از شاعران گذشته</a></h2>
<p>جامی این پرده‌سرایی تا چند؟</p><p>چون جرس هرزه‌درایی تا چند؟</p><p>چند بیهوده کنی خوش‌نفسی؟</p><p>هیچ نگرفت دلت چون جرسی؟</p><p>ساز بشکست، چه افغان است این؟</p><p>تار بگسست، چه دستان است این؟</p><p>نامهٔ عمر به توقیع رسید</p><p>نظم احوال به تقطیع رسید</p><p>تنگ شد قافیهٔ عمر شریف</p><p>دم به دم می‌شودش مرگ ردیف</p><p>سر به جیب و همه شب قافیه‌جوی</p><p>تنت از معنی باریک چو موی</p><p>گر شوی سوی مقاصد قاصد</p><p>باشی آن را به قصاید صاید</p><p>مدح ارباب مناصب گویی</p><p>فتح ابواب مطالب جویی</p><p>گه پی ساده‌دلی سازی جا</p><p>بر سر لوح بیان حرف هجا</p><p>گه کنی میل غزل‌پردازی</p><p>عشق با طرفه غزالان بازی</p><p>گه پی مثنوی آری زیور</p><p>بر یکی وزن هزاران گوهر</p><p>گه ز ترجیع شوی بندگشای</p><p>عقل و دین را فکنی بند به پای</p><p>گاهی از بهر دل غمخواره</p><p>سازی از نظم رباعی چاره</p><p>گاه با هم دهی از طبع بلند</p><p>قطعه قطعه ز جواهر پیوند</p><p>گه به یک بیت ز غم فرد شوی</p><p>مرهم دیدهٔ پر درد شوی</p><p>گه کنی گم به معما نامی</p><p>خواهی از گمشده‌نامی کامی</p><p>گاهی از مرثیه ماتم داری</p><p>وز مژه خون دمادم باری</p><p>بین! که چون سهم اجل را قوسی</p><p>کرد گردون ز پی فردوسی</p><p>با دل شق‌شده چون خامهٔ خویش</p><p>ماند سرریز ز شهنامهٔ خویش</p><p>ناظم گنجه، نظامی که به رنج</p><p>عدد گنج رسانید به پنج،</p><p>روز آخر که ازین مجلس رفت</p><p>گنج‌ها داده ز کف مفلس رفت</p><p>گرچه می‌رفت به سحرافشانی</p><p>بر فلک دبدبهٔ خاقانی</p><p>گشت پامال حوادث دبه‌اش</p><p>بی‌صدا شد چو دبه دبدبه‌اش</p><p>انوری کو و دل انور او</p><p>حکمت شعر خردپرور او</p><p>کو ظهیر آنکه چو خضر آب حیات</p><p>کلک او داشت نهان در ظلمات</p><p>هر کمالی که سپاهانی داشت</p><p>که به کف تیغ سخنرانی داشت،</p><p>شد ازین دایرهٔ دیر مسیر</p><p>آخرالامر همه نقص‌پذیر</p><p>کرد حرفی که رقم زد سعدی</p><p>بر رخ شاهد معنی جعدی</p><p>صرصر قهر چو شد حادثه‌زای</p><p>آمد آن جعد معنبر در پای</p><p>حافظ از نظم بلند آوازه</p><p>ساخت آیین سخن را تازه</p><p>لیک روز و شب‌اش از پیشه کمند</p><p>ز آن بلندی سوی پستی افگند</p><p>پخت از دور مه و گردش سال</p><p>میوهٔ باغ خجندی به کمال</p><p>لیک باد اجل آن میوهٔ پاک</p><p>ریخت در خطهٔ تبریز به خاک</p><p>آن دو طوطی که به نوخیزیشان</p><p>بود در هند شکرریزیشان</p><p>عاقبت سخرهٔ افلاک شدند</p><p>خامشان قفس خاک شدند</p><p>کام بگشا! که شگرفان رفتند</p><p>یک به یک نادره‌حرفان رفتند</p><p>زود برگرد! چو برخواهی گشت</p><p>زین تبه حرف که فرصت بگذشت</p><p>کیست کز باغ سخنرانی رفت</p><p>که نه با داغ پشیمانی رفت؟</p>
</body></html>