<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>لیلی و مجنون - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66451" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh1">بخش ۱ - سرآغاز</a></h2>
<p>ای خاک تو تاج سربلندان!</p><p>مجنون تو عقل هوشمندان!</p><p>خورشید ز توست روشنی گیر</p><p>بی‌روشنی تو چشمهٔ قیر</p><p>در راه تو عقل فکرت‌اندیش</p><p>صد سال اگر قدم نهد پیش،</p><p>نا آمده از تو رهنمایی</p><p>دورست که ره برد به جایی</p><p>جز تو همه سرفکندهٔ تو</p><p>هر نیست چو هست بندهٔ تو</p><p>تسکین‌ده درد بی‌قراران</p><p>مرهم نه داغ دل‌فگاران</p><p>بر سستی پیری‌ام ببخشای!</p><p>بر عجز فقیری‌ام ببخشای!</p><p>زین برف که بر گلم نشسته‌ست</p><p>بس خار که در دلم شکسته‌ست</p><p>خواهم که کند به سویت آهنگ</p><p>در دامن رحمتت زند چنگ</p><p>باشد به چو من شکسته‌رایی</p><p>زین چنگ زدن رسد نوایی</p><h2><a id="poem-66452" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh2">بخش ۲ - آشنایی قیس و لیلی</a></h2>
<p>تاریخ‌نویس عشقبازان</p><p>شیرین‌رقم سخن ترازان</p><p>از سرور عاشقان چو دم زد</p><p>بر لوح بیان چنین رقم زد</p><p>کز «عامریان» بلند قدری</p><p>بر صدر شرف خجسته‌بدری</p><p>مقبول عرب به کارسازی</p><p>محبوب عجم به دلنوازی</p><p>از مال و منال بودش اسباب</p><p>افزون ز عمارت گل و آب</p><p>چون خیمه درین بساط غبرا</p><p>می‌بود مقیم کوه و صحرا</p><p>عرض رمه‌اش برون ز فرسنگ</p><p>بر آهوی دشت کرده جا تنگ</p><p>اشتر گله‌هاش کوه کوهان</p><p>چون کوه بلند، پر شکوهان</p><p>خیلش گذران به هر کناره</p><p>چون گلهٔ گور بی‌شماره</p><p>داده کف او شکست حاتم</p><p>بر بسته به جود، دست حاتم</p><p>سادات عرب به چاپلوسی</p><p>پیش در او به خاک‌بوسی</p><p>شاهان عجم ز بختیاری</p><p>با او به هوای دوستداری</p><p>از جاه هزار زیب و فر داشت</p><p>و آن از همه به، که ده پسر داشت</p><p>هر یک ز نهال عمر شاخی</p><p>وز شهر امل بلندکاخی</p><p>لیکن ز همه، کهینه فرزند</p><p>می‌داشت دلش به مهر خود بند</p><p>بر دست بود بلی ده‌انگشت</p><p>در قوت حمله، جمله یک مشت</p><p>باشد ز همه به سور و ماتم</p><p>انگشت کهین سزای خاتم</p><p>آری، بود او ز برج امید</p><p>فرخنده‌مهی تمام‌خورشید</p><p>فرخندگی مه تمامش</p><p>بیرون ز قیاس، و قیس نامش</p><p>سر تا قدم از ادب سرشته</p><p>بر دل رقم ادب نوشته</p><p>چون لعل لبش خموش بودی</p><p>بر روزن راز، گوش بودی</p><p>چون غنچهٔ تنگ او شکفتی</p><p>سنجیده هزار نکته گفتی</p><p>بینا، نظر پدر به حالش</p><p>خرم، دل مادر از جمالش</p><p>حالی‌ست عجب، که آدمیزاد</p><p>آسوده زید درین غم‌آباد</p><p>غافل که چه بر سرش نوشته‌ند</p><p>در آب و گلش چه تخم کشته‌ند</p><p>آن را که به عشق، گل سرشتند</p><p>وین حرف به لوح دل نوشتند،</p><p>شسته نشود ز لوحش این حرف</p><p>ور عمر کند به شست و شو صرف</p><p>قیس آن ز قیاس عقل بیرون</p><p>نامش به گمان خلق مجنون</p><p>ناگشته هنوز اسیر لیلی</p><p>می‌داشت به هر جمیله میلی</p><p>یک ناقهٔ رهگذار بودش</p><p>کرنده به هر دیار بودش</p><p>هر روز بر او سوار گشتی</p><p>پوینده به هر دیار گشتی</p><p>آهنگ به هر قبیله کردی</p><p>جویایی هر جمیله کردی</p><p>جمعی به دیار وی رسیدند</p><p>و آن میل و شعف ز وی بدیدند</p><p>گفتند که در فلان قبیله</p><p>ماهی‌ست چو حور عین جمیله</p><p>لیلی آمد به نام و، خیلی</p><p>هر سو به هواش کرده میلی</p><p>حسن رخش از صف برون است</p><p>هم خود برو و ببین که چون است!</p><p>از گوش مجوی کار دیده!</p><p>فرق است ز دیده تا شنیده</p><p>این قصه شنید قیس برخاست</p><p>خود را به لباس دیگر آراست</p><p>از شوق درون فغان برآورد</p><p>و آن ناقه به زیر ران درآورد</p><p>می‌راند در آرزوی لیلی</p><p>تا سر برود به کوی لیلی</p><p>چون مردم لیلی‌اش بدیدند</p><p>بر وی دم مردمی دمیدند</p><p>گفتند به نیکویی ثنایش</p><p>کردند به صدر خانه جایش</p><p>لیک از هر سو نظر همی تافت</p><p>از مقصد خود اثر نمی‌یافت</p><p>خون گشت ز ناامیدی‌اش دل</p><p>ناگاه برآمد از مقابل</p><p>آواز حلی و بانگ خلخال</p><p>گرداند سماع آن بر او حال</p><p>در حلهٔ ناز دید سروی</p><p>چون کبک دری روان‌تذروی</p><p>رویی ز حساب وصف بیرون</p><p>گلگونه نکرده، لیک گلگون</p><p>آهو چشمی که گویی آهو</p><p>چشمش به نظاره دوخت بر رو</p><p>هر موی ز زلف او کمندی</p><p>بر پای دلی نهاده بندی</p><p>گشتند به روی یکدگر خوش</p><p>در خرمن هم زدند آتش</p><p>آن پرده ز رخ گشاد می‌داشت</p><p>وین صبر و خرد به باد می‌داشت</p><p>آن ناوک زهردار می‌زد</p><p>وین زمزمهٔ هلاک می‌زد</p><p>آن از نم خوی جبین همی شست</p><p>وین دفتر عقل و دین همی شست</p><p>آن بر سر حسن و ناز می‌بود</p><p>وین سربه ره نیاز می‌بود</p><p>چون غنچه به هم دو سرو گلرنگ</p><p>کردند آغاز صحبتی تنگ</p><p>شد دیده چو بهره‌ور ز دیدار</p><p>گشتند شکرشکن به گفتار</p><p>هر یک به بهانه‌ای ز جایی</p><p>می‌گفت نبوده ماجرایی</p><p>نی شرح غم نو و کهن بود</p><p>مقصود سخن هم این سخن بود</p><p>غافل ز فریب این غم‌آباد</p><p>بودند ز بند هر غم آزاد</p><p>الا غم آن که چون سرآید</p><p>این روز وصال و، شب درآید،</p><p>دور از دلبر چگونه باشند</p><p>بی‌یکدیگر چگونه باشند</p><p>زرین علمی که مشرق افراخت</p><p>دور فلک‌اش به مغرب انداخت</p><p>قیس و لیلی ز هم بریدند</p><p>دیدند ز فرقت آنچه دیدند</p><p>آن ناقه به جای خویشتن راند</p><p>وین پای‌شکسته در وطن ماند</p><h2><a id="poem-66453" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh3">بخش ۳ - شتافتن قیس به دیدن لیلی در فردای آن روز</a></h2>
<p>چون عیسی صبح، دم برآورد</p><p>وز زرد قصب، علم برآورد</p><p>قیس از دم اژدهای شب رست</p><p>وز آه و نفیر دم فروبست</p><p>بر ناقهٔ رهنورد دم زد</p><p>واندر ره بی‌خودی قدم زد</p><p>می‌راند نشید شوق خوانان</p><p>تا ساحت خیمه‌گاه جانان</p><p>در سایهٔ خیمه چون نه ره داشت</p><p>از دور زمام خود نگه داشت</p><p>نادیده ز خیمگی نشانی</p><p>می‌گفت به خیمه داستانی</p><p>کای قبلهٔ نور و حجلهٔ حور!</p><p>در سایه‌ات آفتاب مستور!</p><p>بر گریهٔ زار من ببخشای!</p><p>وز طلعت یار پرده بگشای!</p><p>چون میخ‌ام اگر رسد به سر سنگ</p><p>زینجا نکنم به رفتن آهنگ</p><p>من بودم دوش و گریه و سوز</p><p>وای ار گذرد چو دوش‌ام امروز</p><p>لیلی‌ست چو آب زندگانی</p><p>من تشنه‌جگر، چنانکه دانی</p><p>قیس ارچه نشد بلندآواز</p><p>در خیمه شنید لیلی آن راز</p><p>از پردهٔ خیمه چهره گلگون</p><p>آمد چون گل ز خیمه بیرون</p><p>بر ناقه ستاده قیس را دید</p><p>چون صبح به روی او بخندید</p><p>گفت: «ای زده دم ز مهر رویم!</p><p>بر جان تو داغ آرزویم</p><p>دردی که تو را نشسته در دل</p><p>یا کرده به سینهٔ تو منزل،</p><p>داری تو گمان که مرغ آن درد</p><p>تنها به دل تو آشیان کرد؟</p><p>هست ای ز تو باغ عیش خندان!</p><p>درد دل من هزار چندان</p><p>لیکن چو تو دم زدن نیارم</p><p>سوی تو قدم زدن نیارم</p><p>رازی که توانی‌اش تو گفتن</p><p>من نتوانم بجز نهفتن</p><p>عاشق زده کوس جامه‌چاکی</p><p>معشوق و لباس شرمناکی</p><p>عاشق غم دل به نامه پرداز</p><p>معشوق به جان نهفتن راز</p><p>عاشق نالد ز درد دوری</p><p>معشوق خموشی و صبوری</p><p>عاشق نالد ز پرده بیرون</p><p>معشوق به دل فرو خورد خون</p><p>عاشق ره جست و جو سپارد</p><p>معشوق به خانه پا فشارد</p><p>سازنده که ساز عشق پرداخت</p><p>معشوقی و عاشقی به هم ساخت</p><p>این هر دو نوا ز یک مقام‌اند</p><p>از یکدیگر جدا به نام‌اند»</p><p>چون قیس شنید این ترانه</p><p>برداشت سرود عاشقانه</p><p>می‌خواست که از هوای لیلی</p><p>چون سایه فتد به پای لیلی،</p><p>همزادانش دوان ز هر سوی</p><p>حاضر گشتند مرحبا گوی</p><p>دهشت‌زده گشت قیس از آنان</p><p>لب بست ز گفت و گوی جانان</p><p>می‌رفت دلی به درد و غم جفت</p><p>با خویشتن این سرود می‌گفت</p><p>کای قوم که همدمان یارید!</p><p>یک دم او را به من گذارید!</p><p>تا سیر جمال او ببینم</p><p>خرم به وصال او نشینم»</p><p>روزی زین‌سان به شب رسیدش</p><p>رنجی و غمی عجب رسیدش</p><p>شب نیز بدین صفت به سر برد</p><p>محمل به نشیمن سحر برد</p><p>پا ساخت ز سر، به راه لیلی</p><p>شد باز به خیمه‌گاه لیلی</p><p>بوسید به خدمت آستانه</p><p>بر پای ستاد، خادمانه</p><p>لیلی به درون خیمه‌اش خواند</p><p>بر مسند احترام بنشاند</p><p>هنگامهٔ عاشقی نهادند</p><p>سر نامهٔ عاشقی گشادند</p><p>لیلی و سری به عشوه‌سازیی</p><p>قیس و نظری به پاکبازی</p><p>لیلی و گره ز مو گشادن</p><p>قیس و دل و دین به باد دادن</p><p>القصه دو دوست گشته همدم</p><p>کردند اساس عشق محکم</p><p>آن بر سر صدر ناز بنشست</p><p>وین در صف عاشقی کمر بست</p><p>بردند به سر چنانکه دانی</p><p>در شیوهٔ عشق زندگانی</p><h2><a id="poem-66454" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh4">بخش ۴ - در بوتهٔ امتحان گداختن لیلی، قیس را</a></h2>
<p>عنوان‌کش این صحیفهٔ درد</p><p>در طی صحیفه این رقم کرد</p><p>کز قیس رمیده‌دل چو لیلی</p><p>دریافت به سوی خویش میلی</p><p>می‌خواست که غور آن بداند</p><p>تا بهره به قدر آن رساند</p><p>روزی ...</p><p>قیس هنری درآمد از راه</p><p>رویی ز غبار راه پر گرد</p><p>جانی ز فراق یار پردرد</p><p>بوسید زمین و مرحبا گفت</p><p>بر لیلی و خیل او دعا گفت</p><p>لیلی سوی او نظر نینداخت</p><p>ز آن جمع به حال او نپرداخت</p><p>از عشوه کشید زلف بر رو</p><p>وز ناز فکند چین در ابرو</p><p>با هر که نه قیس، خنده‌آمیز</p><p>با هر که نه قیس، در شکر ریز</p><p>با هر که نه قیس، در تبسم</p><p>با هر که نه قیس، در تکلم</p><p>رو در همه بود و پشت با او</p><p>خوش با همه و درشت با او</p><p>قیس ار به رخش نظاره کردی</p><p>از پیش نظر کناره کردی</p><p>ور آن به سخن زبان گشادی</p><p>این گوش به دیگری نهادی</p><p>چون قیس ز لیلی این هنر دید</p><p>حال خود ازین هنر دگر دید</p><p>پرده ز رخ نیاز برداشت</p><p>وین نالهٔ جان گداز برداشت</p><p>کن رونق کار و بار من کو؟</p><p>و آن حرمت اعتبار من کو؟</p><p>خوش آنکه چو لیلی‌ام بدیدی</p><p>از صحبت دیگران بریدی</p><p>با من بودی، به من نشستی</p><p>با من ز سخن دهن نبستی</p><p>زو خواستمی به روزگاران</p><p>عذر گنه گناهکاران</p><p>کو با همه بی‌گناهی من</p><p>یک تن پی عذرخواهی من؟</p><p>گر می‌نشود شفیع من کس</p><p>این اشک چو خون شفیع من بس</p><p>لیلی چو غزل‌سرایی‌اش دید</p><p>وین نغمهٔ جان‌گداز بشنید،</p><p>آورد ز جمله رو به سویش</p><p>بگشاد زبان به گفت و گویش</p><p>شد در رخ او ز لطف خندان</p><p>گفت: «ای شه خیل دردمندان!</p><p>ما هر دو دو یار مهربانیم</p><p>وز زخمهٔ عشق در فغانیم</p><p>بر روی گره، میان مردم</p><p>باشد گره زبان مردم</p><p>عشقت که بود ز نقد جان به</p><p>چون گنج ز دیده‌ها نهان به»</p><p>چون قیس شنید این بشارت</p><p>شد هوشش ازین سخن به غارت</p><p>بر خاک چو سایه بی‌خود افتاد</p><p>در سایهٔ آن سهی‌قد افتاد</p><p>تا دیر که از زمین بجنبید</p><p>گفتند به خواب مرگ خسبید</p><p>بر چهره زدند آبش از چشم</p><p>آن آب نبرد خوابش از چشم</p><p>خوبان عرب ز جا بجستند</p><p>هنگامهٔ خویش برشکستند</p><p>رفتند همه فتان و خیزان</p><p>از تهمت قتل او گریزان</p><p>ننشست از آن پری‌رخان کس</p><p>او ماند همین و لیلی و بس</p><p>تا آخر روز حالش این بود</p><p>چون مرده فتاده بر زمین بود</p><p>چون روز گذشت و چشم بگشاد</p><p>چشمش به جمال لیلی افتاد</p><p>لیلی پرسید کای یگانه!</p><p>در مجمع عاشقان فسانه!</p><p>این بیخودی از کجا فتادت؟</p><p>وین بادهٔ بیخودی که دادت؟»</p><p>گفتا: «ز کف تو خوردم این می</p><p>وین باده تو دادیم پیاپی</p><p>بر من ز نخست تافتی روی</p><p>بستی ز سخن لب سخنگوی</p><p>کف در کف دیگران نهادی</p><p>رخ در رخ دیگران ستادی</p><p>پیش آمدم‌ات، فکندی‌ام پس</p><p>خوارم کردی به چشم هر خس</p><p>و آخر در لطف باز کردی</p><p>صد عشوه و ناز ساز کردی</p><p>چون پروردی به درد و صاف‌ام</p><p>یک جرعه نداشتی معاف‌ام</p><p>گفتی سخنان فتنه‌انگیز</p><p>کردی ز آن می به مستی‌ام تیز</p><p>گر بیخودی‌ای کنم چه چاره؟</p><p>من آدمی‌ام نه سنگ خاره!»</p><p>لیلی چو شنید این حکایت</p><p>گفتا به کرشمهٔ عنایت</p><p>با قیس، که: «ای مراد جانم!</p><p>قوت‌ده جسم ناتوانم!</p><p>دردی که توراست حاصل از من،</p><p>داغی که توراست بر دل از من،</p><p>درد دل من از آن فزون است</p><p>وز دایرهٔ صفت برون است»</p><p>شد قیس ز ذوق این سخن شاد</p><p>شادان رخ خود به خانه بنهاد</p><h2><a id="poem-66455" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh5">بخش ۵ - عهد وفا بستن لیلی با قیس</a></h2>
<p>سر فتنهٔ نیکوان آفاق</p><p>چون ابروی خود به نیکویی طاق</p><p>یعنی لیلی نگار موزون</p><p>آن چون قیس‌اش هزار مجنون</p><p>چون دید که قیس حق‌شناس است</p><p>عشقش به در از حد و قیاس است،</p><p>در نقد وفاش هیچ شک نیست</p><p>محتاج گواهی محک نیست،</p><p>چون روز دگر به سویش آمد</p><p>جانی پر از آرزویش آمد،</p><p>خواهان رضای او به صد جهد</p><p>گفت‌اش پی استواری عهد:</p><p>«سوگند به ذات ایزد پاک</p><p>گردش‌ده چرخ‌های افلاک</p><p>سوگند به دیده‌های روشن</p><p>بر عالم راز پرتو افکن</p><p>سوگند به هر غریب مهجور</p><p>افتاده ز یار خویشتن دور</p><p>کز مهر تو تا مجال باشد</p><p>ببریدن من محال باشد</p><p>صد بار گر از غمت بمیرم</p><p>پیوند به دیگری نگیرم</p><p>کس همنفس‌ام مباد بی‌تو!</p><p>پروای کس‌ام مباد بی‌تو!</p><p>زین عهد که با تو بستم امروز</p><p>عهد همه را شکستم امروز»</p><p>لیلی چو کمر به عهد دربست</p><p>در مهد وفا به عهد بنشست</p><p>ترک همه کار و بار خود کرد</p><p>روی از همه کس به یار خود کرد</p><p>در وصل چو قیس جهد او دید</p><p>وین عهد وفا به عهد او دید،</p><p>وسواس محبتش فزون شد</p><p>و آن وسوسه عاقبت جنون شد</p><p>آمد به جنون ز پرده بیرون</p><p>«مجنون» لقبش نهاد گردون</p><p>در هر محفل که جاش کردند</p><p>«مجنون! مجنون!» نداش کردند</p><h2><a id="poem-66456" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh6">بخش ۶ - خبر یافتن پدر مجنون از عشق او به لیلی</a></h2>
<p>مسکین پدرش خبر چو ز آن یافت</p><p>چون باد به سوی او عنان تافت</p><p>مهر پدری ز دل زدش جوش</p><p>وز مهر کشیدش اندر آغوش</p><p>کای جان پدر! چه حال داری؟</p><p>رو بهر چه در وبال داری؟</p><p>امروز شنیده‌ام که جایی</p><p>دادی دل خود به دلربایی</p><p>در خطهٔ این خط مجازی</p><p>نیکو هنری‌ست عشقبازی،</p><p>لیکن همه کس به آن سزا نیست</p><p>هر منظر خوب، دلگشا نیست</p><p>لیلی که به چشم تو عزیزست،</p><p>نسبت به تو کمترین کنیزست</p><p>بردار خدای را دل از وی!</p><p>پیوند امید بگسل از وی!</p><p>وین نیز مقررست و معلوم</p><p>کن حی که به لیلی‌اند موسوم،</p><p>داریم درین نشیمن جنگ</p><p>صد تیغ به خون یکدگر رنگ</p><p>مجنون به پدر درین نصایح</p><p>گفت: «ای به زبان مهر، ناصح!</p><p>هر نکتهٔ حکمتی که گفتی</p><p>هر در نصیحتی که سفتی</p><p>با تو نه دل عتاب دارم،</p><p>لیکن همه را جواب دارم</p><p>گفتی که: شدی ز عشق مفتون</p><p>وز جذبهٔ عاشقی دگرگون</p><p>آری! نزنم نفس ز انکار</p><p>عشق است مرا درین جهان کار</p><p>هر کس که نه راه عشق ورزد</p><p>در مذهب من جوی نیرزد</p><p>گفتی: لیلی به حسن بالاست</p><p>لیکن به نسب فروتر از ماست</p><p>عاشق به نسب چکار دارد؟</p><p>کز هر چه نه عشق، عار دارد</p><p>گفتی که: بکش سر از هوایش!</p><p>اندیشه تهی کن از وفایش!</p><p>ترک غم عشق کار من نیست</p><p>وین کار به اختیار من نیست</p><p>گفتی که: به کین آن قبیله</p><p>داریم هزار کید و کینه</p><p>ما را که ز مهر سینه چاک است</p><p>از کینهٔ دیگران چه باک است»</p><p>بیچاره پدر چو قیس را دید</p><p>وز وی سخنان عشق بشنید</p><p>دربست زبان ز گفتن پند</p><p>بگست ز بند پند پیوند</p><p>انداخت ز فرط نیک‌خواهی</p><p>کارش به عنایت الهی</p><h2><a id="poem-66457" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh7">بخش ۷ - بدگویی کردن غمازان نزد لیلی از مجنون</a></h2>
<p>کی پردهٔ عاشقی شود ساز</p><p>بی‌زخمهٔ عیب‌جوی و غماز؟</p><p>غماز به لیلی این خبر برد</p><p>کز عشق تو قیس را دل افسرد</p><p>خاطر به هوای دیگری داد</p><p>باشد به لقای دیگری شاد</p><p>آمد پدر و گرفت دستش</p><p>با دختر عم نکاح بست‌اش</p><p>تو نیز نظر از او فروبند!</p><p>یاری بگزین و دل در او بند!</p><p>با اهل جفا، وفا روا نیست</p><p>پاداش جفا بجز جفا نیست</p><p>لیلی چو شنید این حکایت</p><p>کردش غم دل به جان سرایت</p><p>با قیس ز گردش زمانه</p><p>برداشت خطاب غایبانه</p><p>کای دلبر بی‌وفا چه کردی؟</p><p>با عاشق مبتلا چه کردی؟</p><p>با هم نه چنین کنند یاران</p><p>این نیست طریق دوستداران</p><p>لیلی به چنین غم جگرسوز</p><p>چون کرد شب سیاه خود روز</p><p>ناگه مجنون درآمد از راه</p><p>از لیلی و حال او نه آگاه</p><p>شد یارطلب به رسم هر بار</p><p>لیلی به عتاب گفت: «زنهار</p><p>ندهند ره اندر آن حریم‌اش</p><p>وز تیغ و سنان کنند بیم‌اش</p><p>گو دامن یار خویشتن گیر!</p><p>دنبالهٔ کار خویشتن گیر!</p><p>مسکین مجنون چو آن جفا دید</p><p>بسیار به این و آن بنالید</p><p>آن نالش او نداشت سودی</p><p>بنهاد به ره سر سجودی</p><p>گریان گریان ز دور برگشت</p><p>غمگین ز سرای سور برگشت</p><p>نادیده ز یار خود نصیبی</p><p>می‌گفت به زیر لب نسیبی:</p><p>پاکم ز گناه پیچ در پیچ</p><p>عشق است گناه من، دگر هیچ</p><p>آن را که بود همین گناهش</p><p>بر بی‌گنهی بس این گواه‌اش»</p><p>با خویش همی سرود مجنون</p><p>این نکتهٔ همچو در مکنون</p><p>وز دور همی شنید یاری</p><p>از آتش عشق، داغداری</p><p>برگشت و به لیلی‌اش رسانید</p><p>لیلی ز دو دیده خون چکانید</p><p>شد باز به عشق، تازه‌پیمان</p><p>وز کردهٔ خویشتن پشیمان</p><p>در خون دل از مژه قلم زد</p><p>بر پارهٔ کاغذی رقم زد:</p><p>«برخیز و بیا! که بیقرارم</p><p>وز کردهٔ خویش شرمسارم»</p><p>پیچید و به دست قاصدی داد</p><p>سوی سر عاشقان فرستاد</p><p>مجنون چو بخواند نامهٔ او</p><p>پا ساخت ز سر، چون خامهٔ او</p><p>ز آن وسوسه می‌تپید تا بود</p><p>و آن مرحله می‌برید تا بود</p><h2><a id="poem-66458" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh8">بخش ۸ - با خبر شدن قبیلهٔ لیلی از عشق او و مجنون و منع وی از دیدن یکدیگر</a></h2>
<p>خوش‌نغمه مغنی حجازی</p><p>این نغمه زند به پرده‌سازی</p><p>چون یک چندی بر این برآمد</p><p>صد بار دل از زمین برآمد،</p><p>آن واقعه فاش شد در افواه</p><p>گشتند کسان لیلی آگاه</p><p>در گفتن این فسانهٔ راز</p><p>نمام زبان کشید و غماز</p><p>مشروح شد این حدیث درهم</p><p>با مادر لیلی و پدر هم</p><p>یک شب ز کمال مهربانی</p><p>در گوشهٔ خلوتی که دانی</p><p>فرزند خجسته را نشاندند</p><p>بر وی ز سخن گهر فشاندند:</p><p>کای مردم چشم و راحت دل!</p><p>کم شو نمک جراحت دل!</p><p>خلق از تو و قیس آنچه گویند</p><p>ز آن قصه نه نیکی تو جویند</p><p>زین گونه حکایت پریشان</p><p>رسوایی توست قصد ایشان</p><p>ز آن پیش که این سخن شود فاش</p><p>افتد سمری به دست او باش،</p><p>کوته کن از آن زبان مردم!</p><p>بر در ورق گمان مردم!</p><p>بردار ز قیس‌عامری دل!</p><p>وز صحبت او امید بگسل!</p><p>مستوره که رخ نهفته باشد</p><p>چون غنچهٔ ناشکفته باشد</p><p>آسوده بود به طرف گلزار</p><p>رسوا نشده به کوی و بازار</p><p>آلودهٔ هر گمان چه باشی؟</p><p>افتاده به هر زبان چه باشی؟</p><p>لیلی می‌کرد پندشان گوش</p><p>از آتش قیس سینه پرجوش</p><p>ایشان ز برون به پندگویی</p><p>لیلی ز درون به مهرجویی</p><p>چون رو به دیار آن دل‌افروز</p><p>شد قیس روان به رسم هر روز</p><p>آن مه ز حدیث شب خبر گفت</p><p>ناسازی مادر و پدر گفت</p><p>گفتا: «بنگر چه پیشم آمد!</p><p>بر ریش جگر چه نیشم آمد!</p><p>ز آن می‌ترسم که ناپسندی</p><p>ناگه برساندت گزندی»</p><p>مجنون چو شنید این سخن را</p><p>زد چاک ز درد پیرهن را</p><p>جانی و دلی ز غصه جوشان</p><p>برگشت بدین نوا خروشان</p><p>کای دل، پس از این صبور می‌باش!</p><p>وز هر چه نه صبر دور می‌باش!</p><p>هجری که بود مرا دلبر</p><p>وصل است و ز وصل نیز خوشتر</p><p>هر کس که نه بر رضای جانان</p><p>دارد هوس لقای جانان،</p><p>در دعوی عشق نیست صادق</p><p>نتوان لقب‌اش نهاد عاشق</p><h2><a id="poem-66459" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh9">بخش ۹ - سیاست کردن پدر لیلی وی را به خاطر دیدار مجنون</a></h2>
<p>مجنون چو به حکم آن دل‌افروز</p><p>محروم شد از زیارت روز</p><p>شب‌ها به لباس شب‌روانه</p><p>گشتی به ره طلب روانه</p><p>منزل به دیار یار کردی</p><p>و آنجا همه شب قرار کردی</p><p>گفتی ز فراق روز با او</p><p>صد قصهٔ سینه سوز با او</p><p>یک شب به هم آن دو پاک‌دامان</p><p>در کشور عشق نیک‌نامان</p><p>بودند نشسته هر دو تنها</p><p>انداخته در میان سخن‌ها</p><p>از مرده‌دلان حی، جوانی</p><p>در شیوهٔ عشق بدگمانی</p><p>بر صحبت تنگشان حسد برد</p><p>واندر حقشان گمان بد برد</p><p>شد روز دگر به خلوت راز</p><p>پیش پدرش فسانه‌پرداز</p><p>در خرمن خشکش آتش افروخت</p><p>ز آن شعله نخست خرمنش سوخت</p><p>آمد سوی لیلی آتش‌افکن</p><p>و آن راز شبانه ساخت روشن</p><p>بهر ادبش گشاد پنجه</p><p>گل را به تپانچه ساخت رنجه</p><p>چون نیلوفر ز زخم سیلی</p><p>کردش رخ لاله رنگ، نیلی</p><p>. . .</p><p>بعد از همه یاد کرد سوگند</p><p>کز جرات قیس ازین غم آباد</p><p>خواهم به خلیفه برد فریاد</p><p>او کیست که گاه صبح و گه شام،</p><p>در طرف حریم من زند گام؟</p><p>گر داد خلیفه داد من، خوش!</p><p>ورنی بندم من ستم‌کش،</p><p>در رهگذر وی از ستیزه</p><p>محکم بندی ز تیغ و نیزه</p><p>یا پای برون نهد ازین راه</p><p>یا دست کند ز عمر کوتاه</p><p>مجنون چو ازین حدیث جان‌سوز</p><p>آگاهی یافت، هم در آن روز،</p><p>گشت از تک و پوی، پای او سست</p><p>وز حرف امید، لوح دل شست</p><p>بنشست و کشید پا به دامان</p><p>از رفتن آشکار و پنهان</p><p>نی از غم خویش، از غم یار</p><p>کز جور پدر نبیند آزار</p><h2><a id="poem-66460" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh10">بخش ۱۰ - شکایت بردن پدر لیلی از مجنون پیش خلیفه</a></h2>
<p>چون مانع دل‌رمیده مجنون</p><p>از صحبت آن نگار موزون</p><p>یعنی پدر بزرگوارش</p><p>آن در همه فن بزرگ کارش</p><p>برخاست به مقتضای سوگند</p><p>محمل به در خلیفه افکند،</p><p>بر خواند به رسم دادخواهی</p><p>افسانهٔ خویش را کماهی</p><p>کز «عامریان» ستیزه‌خویی</p><p>در بیت و غزل بدیهه گویی،</p><p>از قاعدهٔ ادب فتاده</p><p>خود را «مجنون» لقب نهاده،</p><p>افکنده ز روی راز پرده</p><p>صد پرده ز عشق ساز کرده</p><p>دارم گهری یگانه چون حور</p><p>از چشمزد زمانه مستور</p><p>جز آینه کس ندیده رویش</p><p>نبسوده به غیر شانه مویش</p><p>آن شیفته‌رای دیودیده</p><p>رسوا شدهٔ دهل دریده</p><p>از بس که زند ز عشق او دم</p><p>آوازهٔ او گرفت عالم</p><p>در جمله جهان یک انجمن نیست</p><p>کافسانه‌سرای این سخن نیست</p><p>بی‌حلقه زدن ز در درآید</p><p>پایش شکنم، به سر درآید</p><p>گر در بندم، درآید از بام</p><p>صبحش رانم، قدم زند شام</p><p>جز تو که رسد به غور من کس؟</p><p>از بهر خدا به غور من رس!</p><p>حرفی دو به خامهٔ عنایت</p><p>بنویس به میر آن ولایت</p><p>تا قاعدهٔ کرم کند ساز</p><p>وین حادثه از سرم کند باز»</p><p>دانست خلیفه شرح حالش</p><p>بنوشت به وفق آن مثالش</p><p>چون میر ولایت آن رقم خواند</p><p>مرکب سوی قیس و قوم اوراند</p><p>اندخت بساط داوری را</p><p>زد بانگ سران عامری را</p><p>قیس و پدرش به هم نشستند</p><p>اعیان قبیله حلقه بستند</p><p>منشور خلیفه کرد بیرون</p><p>مضمون وی آنکه: «قیس مجنون</p><p>کز لیلی و عشق او زند لاف،</p><p>بیرون ننهد قدم ز انصاف!</p><p>زین پس پی کار خود نشیند!</p><p>بر خاک دیار خود نشیند!</p><p>لیلی‌گویان غزل نخواند!</p><p>لیلی‌جویان جمل نراند!</p><p>پا بازکشد ز جستجویش!</p><p>لب مهر کند ز گفت و گویش!</p><p>منزل نکند بر آستانش!</p><p>محفل ننهد ز داستانش!</p><p>بر خاک درش وطن نسازد!</p><p>وز ذکر وی انجمن نسازد!</p><p>ور ز آنکه کند خلاف این کار،</p><p>باشد به هلاک خود سزاوار!</p><p>هر کس که کند به قتلش آهنگ</p><p>بر شیشهٔ هستی‌اش زند سنگ،</p><p>بر وی دیت و قصاص نبود!</p><p>سرکوبی عام و خاص نبود!</p><p>این واقعه را چو قوم دیدند</p><p>مضمون مثال را شنیدند،</p><p>بر قیس زبان دراز کردند</p><p>چشم شفقت فراز کردند</p><p>گفتند که: «غور کار دیدی؟!</p><p>منشور خلیفه را شنیدی؟!</p><p>من‌بعد مجال دم‌زدن نیست</p><p>بالاتر از این سخن، سخن نیست</p><p>گر می‌نشوی بدین سخن راست</p><p>خونت هدر است و مال، یغماست</p><p>بر مادر و بر پدر ببخشای!</p><p>زین شیوهٔ ناصواب بازآی!»</p><p>مجنون ز سماع این ترانه</p><p>برداشت نفیر عاشقانه</p><p>هوشش ز سر و توان ز تن رفت</p><p>مصروع آسا ز خویشتن رفت</p><p>گردش همه خلق حلقه بستند</p><p>در حلقهٔ ماتمش نشستند</p><p>داور ز غمش نشست در خون</p><p>شد شیوهٔ داوری دگرگون</p><p>دستور حکومت‌اش شده سست</p><p>منشور خلیفه را فروشست</p><p>کاین نامه که زیرکی فروش است،</p><p>قانون معاش اهل هوش است،</p><p>جز بر سر عاقلان قلم نیست</p><p>دیوانه سزای این رقم نیست</p><p>تا دیر فتاده بود بر خاک</p><p>رخساره نهاده بود بر خاک</p><p>چون بیهشی‌اش ز سر برون شد</p><p>هوشش به نشید، رهنمون شد</p><p>با زخمهٔ عشق ساخت چون چنگ</p><p>شد ساز بدین نشیدش آهنگ:</p><p>«ما گرم‌روان راه عشقیم</p><p>غارت‌زدگان شاه عشقیم</p><p>جز عشق وظیفه نیست ما را</p><p>پروای خلیفه نیست ما را</p><p>ز آن پایه که عشق پای ما بست</p><p>کوتاه بود خلیفه را دست</p><p>ما طایر سدره آشیانیم</p><p>بالای زمین و آسمانیم</p><p>ز آن دام که عنکبوت سازد،</p><p>از پهلوی ما چه قوت سازد؟</p><p>هیهات! چه جای این خیال است؟</p><p>مهجوری من ز وی محال است!</p><p>محوم در وی چو سایه در نور</p><p>دورست که من شوم ز من دور»</p><h2><a id="poem-66461" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh11">بخش ۱۱ - رفتن پدر و اعیان قبیلهٔ مجنون به خواستگاری لیلی</a></h2>
<p>مشاطهٔ این عروس طناز</p><p>مشاطگی اینچنین کند ساز</p><p>کان پی سپر سپاه اندوه</p><p>در سیل بلا فتاده چون کوه،</p><p>چون ماند برون ز کوی لیلی</p><p>جانی پر از آرزوی لیلی</p><p>شد حیله‌گر و وسیله‌اندیش</p><p>زد گام سوی قبیلهٔ خویش</p><p>ز اعیان قبیله جست یک تن</p><p>چون جان ز فروغ عقل روشن</p><p>گفت: «این به توام امید یاری!</p><p>دارم به تو این امیدواری</p><p>کز من به پدر بری سلامی</p><p>وز پی برسانی‌اش کلامی</p><p>کآخر طلب رضای من کن!</p><p>دردم بنگر، دوای من کن!</p><p>لیلی که مراد جان من اوست</p><p>فیروزی جاودان من اوست،</p><p>گو با پدرش که: کین نورزد</p><p>با من! که جهان بدین نیرزد</p><p>باشم به حریم احترامش</p><p>داماد نه، کمترین غلامش»</p><p>آن یار تمام بی‌کم و کاست</p><p>گریان ز حضور قیس برخاست</p><p>ز آن ملتمسی که از پدر کرد</p><p>اشراف قبیله را خبر کرد</p><p>با یکدگر اتفاق کردند</p><p>سوگند بر اتفاق خوردند</p><p>سوی پدرش قدم نهادند</p><p>و آن دفتر غم ز هم گشادند</p><p>با او سخنان قیس گفتند</p><p>هر مهره که سفته بود سفتند</p><p>دانست پدر که حال او چیست</p><p>بر روی نهاد دست و بگریست</p><p>محمل پی رهروی بیاراست</p><p>وز اهل قبیله همرهی خواست</p><p>راندند ز آب دیده سیلی</p><p>تا وادی خیمه گاه لیلی</p><p>آمد پدرش چنان که دانی</p><p>وافکند بساط میهمانی</p><p>چون خوان ز میانه برگرفتند</p><p>و افسون و فسانه درگرفتند،</p><p>هر کس سخنی دگر درانداخت</p><p>پرده ز ضمیر خود برانداخت</p><p>گفتند درین سراچهٔ پست</p><p>بالا نرود نوا ز یک دست</p><p>تا جفت نگرددش دو بازو،</p><p>خود گو که چسان شود ترازو؟</p><p>وآنگاه به صد زبان ثناگوی</p><p>کردند به سوی میزبان روی</p><p>کای دست تو بیخ ظلم کنده!</p><p>حی عرب از سخات زنده!</p><p>در پرده تو را خجسته ماهی‌ست</p><p>کز چشم دلت بدو نگاهی‌ست</p><p>بر ظلمتیان شب ببخشای!</p><p>وین میغ ز پیش ماه بگشای!</p><p>طاق است و، بود عطیه‌ای مفت</p><p>با طاق دگر گرش کنی جفت</p><p>قیس هنری‌ست دیگر آن طاق</p><p>چون بخت به بندگی‌ت مشتاق</p><p>در اصل و نسب یگانهٔ دهر</p><p>در فضل و ادب فسانهٔ شهر</p><p>محروم‌اش ازین مراد مپسند!</p><p>داماد گذاشتیم و فرزند،</p><p>بپذیر به دولت غلامی‌ش!</p><p>زین شهد رهان ز تلخکامی‌ش!</p><p>لایق به هم‌اند این دو گوهر</p><p>مشتاق هم‌اند این دو اختر</p><p>آیین وفا و مهربانی</p><p>گفتیم تو را، دگر تو دانی!</p><p>آن دور ز راه و رسم مردم</p><p>ره کرده ز رسم مردمی گم</p><p>مطموره‌نشین چاه غفلت</p><p>طیاره‌سوار راه غفلت</p><p>یعنی که کفیل کار لیلی</p><p>برهم‌زن روزگار لیلی</p><p>بر ابروی ناگشاده چین زد</p><p>صد عقدهٔ خشم بر جبین زد</p><p>گفت: «این چه خیال نادرست است؟</p><p>چون خانهٔ عنکبوت سست است</p><p>گر این طلب از نخست بودی</p><p>در کیش خرد درست بودی</p><p>امروز که حیز زمانه</p><p>پر شد ز نوای این ترانه،</p><p>یک گوش نماند در جهان باز</p><p>خالی ز سماع این سر آواز</p><p>طفلان که به هم فسانه گویند،</p><p>این قصه به کنج خانه گویند</p><p>رندان که به نای و نوش کوشند،</p><p>پیمانه بدین خروش نوشند</p><p>ناصح که نهد اساس تعلیم،</p><p>از صورت حال ما کند بیم</p><p>رسوایی ازین بتر چه باشد؟</p><p>باشد بتر این ز هرچه باشد!</p><p>شیشه که شود میان خاره</p><p>ز افتادن سخت پاره پاره،</p><p>کی ز آب دهان درست گردد؟</p><p>بر قاعدهٔ نخست گردد؟</p><p>خیزید و در طلب ببندید!</p><p>زین گفت و شنود لب ببندید!</p><p>عاری که به گردن من آید</p><p>آلایش دامن من آید</p><p>عاری دگرم به سر میارید!</p><p>من بعد مرا به من گذارید!</p><p>آن خس که به دیده خست خارم،</p><p>چون دیدهٔ خود بدو سپارم؟</p><p>ز آن کس که به دل نشاند تیرم،</p><p>چون دعوی دل‌دهی پذیرم؟</p><p>چون عامریان نشسته خاموش</p><p>پر گشت ازین محالشان گوش</p><p>مهر از لب بسته برگرفتند</p><p>آیین سخن ز سر گرفتند</p><p>گفتند: «حدیث عار تا چند؟</p><p>زین بیهده افتخار تا چند؟</p><p>قیس هنری بجز هنر نیست</p><p>وز دایرهٔ هنر به در نیست</p><p>عشقی که زده‌ست سر ز جیبش</p><p>هان! تا نکنی دلیل عیبش!</p><p>در پاکی طبع نیست عاری</p><p>بر چهرهٔ فخر از آن غباری</p><p>گفتی: لیلی ازین فسانه</p><p>رسوا گشته‌ست در زمانه،</p><p>رسوایی او بگو کدام است؟</p><p>کز عاشقی‌اش بلند نام است!</p><p>هر چند که قیس گفت و گو کرد،</p><p>دلالگی جمال او کرد</p><p>دلاله اگر هزار باشد،</p><p>زین‌سان نه سخن گزار باشد</p><p>دلالگی جمال دلدار</p><p>نه عیب بود در او و نی عار»</p><p>آن کج‌رو کج‌نهاد کج‌دل</p><p>در دایرهٔ کجی‌ش منزل</p><p>چون این سخنان راست بشنید</p><p>چون بی‌خبران ز راست رنجید</p><p>گفتا: «به خدایی خدایی</p><p>کز وی نه تهی‌ست هیچ جایی،</p><p>کز لیلی اگر درین تک و پوی</p><p>خواهید برای قیس یک موی،</p><p>یک موی وی و هزار مجنون،</p><p>گو دست ز وی بدار، مجنون!</p><p>مجنون که بود، که داد خواهد؟</p><p>وز لیلی من مراد خواهد؟</p><p>جان دادن اوبس است دادش</p><p>مردن ز فراق از مرادش</p><p>با من دگر این سخن مگویید!</p><p>کام دل خویشتن مجویید!»</p><p>آنان چو جواب این شنیدند</p><p>وآزار عتاب او کشیدند،</p><p>نومید به خانه بازگشتند</p><p>با قیس، حریف راز گشتند</p><p>هر قصه که گفته بود، گفتند</p><p>هر گل که شکفته بود، گفتند</p><p>امید وصال یار ازو رفت</p><p>و آرام دل و قرار ازو رفت</p><p>از گریه به خون و خاک می‌خفت</p><p>وز سینهٔ دردناک، می‌گفت:</p><p>«لیلی جان است و من تن او</p><p>یارب به روان روشن او</p><p>کن کس که مرا ازو جدا ساخت</p><p>کاری به مراد من نپرداخت</p><p>در هر نفسی‌ش باد مرگی!</p><p>وز زندگی‌اش مباد برگی!</p><p>پا میخ شکاف سنگ بادش!</p><p>سر در دهن نهنگ بادش!</p><p>بادش ناخن جدا ز انگشت!</p><p>دستش کوته ز خارش پشت!</p><p>جانش چو دلم فگار بادا!</p><p>و آواره به هر دیار بادا!»</p><p>ناقه ز حریم حی برون راند</p><p>وز خاک قبیله دامن افشاند</p><p>شد آهوی دشت و کبک وادی</p><p>خارا کن کوه نامرادی</p><p>خونابه ز کاس لاله خوردی</p><p>هم‌کاسگی غزاله کردی</p><p>شد باز چنانکه بود و می‌رفت</p><p>وین زمزمه می‌سرود و می‌رفت:</p><p>«لیلی و سرود عشرت و ناز</p><p>مجنون و نفیر شوق پرداز</p><p>لیلی و عنان به دست دوران</p><p>مجنون و به دشت، یار گوران</p><p>لیلی و به این و آن سبک رو</p><p>مجنون و به آهوان تگ و دو</p><p>لیلی و سکون به کوه و زنان</p><p>مجنون و به کوه با گوزنان</p><p>لیلی و ترانه گو به هر کس</p><p>مجنون و صفیر کوف و کرکس</p><p>لیلی و خروش چنگ و خرگاه</p><p>مجنون و خراش گرگ و روباه</p><p>لیلی و چو مه به قلعه‌داری</p><p>مجنون و به غار غم حصاری</p><p>آری هر کس برای کاری‌ست</p><p>هر شیر سزای مرغزاری‌ست</p><p>آن به که به نیک و بد بسازیم</p><p>هر کس به نصیب خود بسازیم</p><h2><a id="poem-66462" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh12">بخش ۱۲ - ملاقات کردن مجنون، لیلی را غیبت مردان قبیله</a></h2>
<p>مجنون به هزار نامرادی</p><p>می‌گشت به گرد کوه و وادی</p><p>لیلی می‌گفت و راه می‌رفت</p><p>همراه سرشک و آه می‌رفت</p><p>ناگه رمه‌ای برآمد از راه</p><p>سردار رمه شبانی آگاه</p><p>گفت: «ای دل و جان من فدایت!</p><p>روشن بصرم ز خاک پایت!</p><p>یابم ز تو بوی آشنایی</p><p>آخر تو که‌ای و از کجایی؟»</p><p>گفتا که: «شبان لیلی‌ام من</p><p>پروردهٔ خوان لیلی ام من»</p><p>مجنون چو نشان دوست بشنید</p><p>چون اشک به خون و خاک غلتید</p><p>افتاد ز پای رفته از کار</p><p>چشم از نظر و زبان ز گفتار</p><p>بی‌خود به زمین فتاد تا دیر</p><p>در بی‌خودی ایستاد تا دیر</p><p>و آخر که به هوشیاری آمد</p><p>در پیش شبان به زاری آمد</p><p>کام‌روز ز وی خبر چه داری؟</p><p>گو روشن و راست هر چه داری!</p><p>گفتا که: «کنون خوش است در حی</p><p>کس نیست به گرد خیمهٔ وی</p><p>در خیمهٔ خود نشسته تنهاست</p><p>چون ماه میان هاله یکتاست</p><p>مردان قبیله رخت بستند</p><p>وز عرصهٔ حی برون نشستند</p><p>دارند هوای آنکه غافل</p><p>بر قصد گروهی از قبایل</p><p>سازند نگین به صبحگاهان</p><p>بر غارت مال بی‌پناهان»</p><p>از وی چو سماع این بشارت</p><p>صبری که نداشت کرد غارت،</p><p>لیلی‌گویان به حی درآمد</p><p>فریاد ز جان وی برآمد</p><p>بانگی بزد از درون غمناک</p><p>وافتاد بسان سایه بر خاک</p><p>لیلی چو شنید بانگ، بشناخت</p><p>از خانه برون مقام خود ساخت</p><p>بیرون از در چه دید؟ مجنون!</p><p>افتاده ز عقل و هوش بیرون</p><p>بالای سرش نشست خون‌ریز</p><p>از نرگس شوخ فتنه‌انگیز</p><p>از گریه به رویش آب می‌زد</p><p>نی آب، که خون ناب می‌زد</p><p>ز آن خواب گران به هوش‌اش آورد</p><p>در غلغلهٔ خروش‌اش آورد</p><p>برخاست به روی دوست دیدن</p><p>بنشست به گفتن و شنیدن</p><p>آن بود ز ناله درد دل گوی،</p><p>وین بود به گریه رخ به خون شوی</p><p>آن گفت که: «بی‌رخت بجان‌ام!</p><p>وین گفت که: «من فزون از آن‌ام!»</p><p>آن گفت: «دلم هزار پاره‌ست!»</p><p>وین گفت که: «این زمان چه چاره‌ست؟»</p><p>آن گفت که: «هجر جان گدازست»</p><p>وین گفت که: «وصل چاره‌سازست»</p><p>آن گفت که: «بی تو دردناک‌ام»</p><p>وین گفت که: «از غمت هلاک‌ام»</p><p>آن گفت: «مراست دل ز غم ریش»</p><p>وین گفت : «مراست ریش از آن بیش»</p><p>آن گفت: «نمی‌روم از این کوی»</p><p>وین گفت: «به ترک جان خود گوی!»</p><p>آن گفت: «در آتش‌ام ز دوری»</p><p>وین گفت که: «پیشه کن صبوری!»</p><p>آن گفت که: «که صبر نیست کارم»</p><p>وین گفت: «جز این دوا ندارم»</p><p>آن گفت که: «خوش بود رهایی»</p><p>وین گفت: «ز محنت جدایی»</p><p>آن گفت:«فغان ز کینه کیشان!»</p><p>وین گفت که: «باد مرگ ایشان!»</p><p>آن گفت:«دلم ز غم دو نیم است»</p><p>وین گفت:«چه غم؟ خدا کریم است!»</p><p>چون گفته شد آنچه گفتنی بود</p><p>و آن راز که هم نهفتنی بود</p><p>با هم به وداع ایستادند</p><p>وز هر مژه سیل خون گشادند</p><p>آن روی به دشت کرد یا کوه</p><p>وین ماند به جا چو کوه اندوه</p><p>اینست بلی زمانه را خوی</p><p>آسودگی از زمانه کم جوی!</p><p>صد سال بلا و رنج بینی</p><p>کسوده یکی نفس نشینی</p><p>نا کرده تو جای خویشتن گرم</p><p>هیچ‌اش نید ز روی تو شرم</p><p>دست‌ات گیرد، که: زود برخیز!</p><p>پای‌ات کوبد به سر، که: بگریز!</p><h2><a id="poem-66463" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh13">بخش ۱۳ - وصف تابستان و به سفر حج رفتن لیلی و همراه شدن مجنون با قافلهٔ وی</a></h2>
<p>سیاح حدود این ولایت</p><p>نظام عقود این حکایت</p><p>زین قصه روایت اینچنین کرد</p><p>کن خاک‌نشیمن زمین گرد</p><p>چون ماند ز طوف کوی لیلی</p><p>وز گام‌زدن به سوی لیلی</p><p>آشفته و بی‌قرار می‌گشت</p><p>شوریده به هر دیار می‌گشت</p><p>روزی که سموم نیم‌روزی</p><p>برخاست به کوه و دشت‌سوزی،</p><p>شد دشت ز ریگ و سنگ پاره</p><p>طشتی پر از اخگر و شراره</p><p>حلقه شده مار از او به هر سوی</p><p>ز آن سان که بر آتش اوفتد موی</p><p>گر گور به دشت رو نهادی</p><p>گامی به زمین او نهادی،</p><p>چون نعل ستور راه‌پیمای</p><p>پر آبله گشتی‌اش کف پای</p><p>گیتی ز هوای گرم ناخوش</p><p>تفسان چو تنوره‌ای ز آتش</p><p>هر چشمه به کوه زو خروشان</p><p>سنگین دیگی پر آب جوشان</p><p>کردی ماهی ز آب، لابه</p><p>با روغن داغ، روی تابه</p><p>هر تختهٔ سنگ داشت بر خوان</p><p>نخجیر کباب و کبک بریان</p><p>از سایه گوزن دل بریده</p><p>در سایهٔ شاخ خود خزیده</p><p>بی‌چاره پلنگ در تب و تاب</p><p>در پای درخت سایه نایاب</p><p>افتاده چو سایهٔ درختی</p><p>ظلمت لختی و نور لختی</p><p>گشته به گمان سایه، نخجیر</p><p>ز آسیمه‌سری به وی پنه گیر</p><p>مجنون رمیده در چنین روز</p><p>انگشت شده ز بس تف و سوز</p><p>زو شعلهٔ دل زبانه می‌زد</p><p>آتش به همه زمانه می‌زد</p><p>آرام نمی‌گرفت یک جای</p><p>می‌سوخت مگر بر آتش‌اش پای</p><p>ناگاه چو لاله داغ بر دل</p><p>بالای تلی گرفت منزل</p><p>انداخت به هر طرف نگاهی</p><p>از دور بدید خیمه‌گاهی</p><p>برجست و نفیر آه برداشت</p><p>ره جانب خیمه‌گاه برداشت</p><p>آنجا چو رسید از کناری</p><p>بیرون آمد شترسواری</p><p>بر وی سر ره گرفت مجنون</p><p>کای طلعت تو به فال، میمون!</p><p>این قافله روی در کجای‌اند؟</p><p>محمل به کجا همی گشایند؟</p><p>گفتا: «همه روی در حجازند</p><p>در نیت حج بسیج سازند»</p><p>پرسید: «در آن میان ز خیلی»</p><p>گفتا: «لیلی و آل لیلی!»</p><p>مسکین چو شنید از وی این نام</p><p>زین گفت و شنو گرفت آرام</p><p>از گرد وجود خویشتن پاک</p><p>افتاد بسان سایه بر خاک</p><p>بعد از چندی ز خاک برخاست</p><p>از هستی خویش پاک برخاست</p><p>لیلی می‌راند محمل خویش</p><p>مجنون از دور با دل ریش</p><p>می‌رفت رهی به آن درازی</p><p>با محمل او به عشقبازی</p><p>لیلی چو به عزم خانه برخاست</p><p>خانه به جمال خود بیاراست،</p><p>چشمش سوی آن رمیده افتاد</p><p>خون جگرش ز دیده افتاد</p><p>بگریست که: «ای فراق دیده!</p><p>درد و غم اشتیاق چونی</p><p>در کشمکش فراق چونی؟</p><p>در آتش اشتیاق دیده!</p><p>«من بی‌تو چه دم زنم که چونم؟</p><p>اینک ز دو دیده غرق خونم!</p><p>روزان و شبان در آرزویت</p><p>تنها منم و خیال رویت»</p><p>مجنون به زبان بی‌زبانی</p><p>هم زین سخنان چنانکه دانی،</p><p>می‌گفت و ز بیم ناکس و کس،</p><p>چشمی از پیش و چشمی از پس</p><p>غم بی حد و فرصتی چنین تنگ</p><p>کردند به طوف کعبه آهنگ</p><p>لیلی به طواف خانه در گرد،</p><p>مجنون ز قفاش سینه پر درد</p><p>آن، سنگ سیاه بوسه می‌داد،</p><p>وین یک، به خیال خال او شاد</p><p>آن برده دهان به آب زمزم،</p><p>وین کرده به گریه دیده پر نم</p><p>آن روی به مروه و صفا داشت،</p><p>وین جای به ذروهٔ وفا داشت</p><p>آن در عرفات گشته واقف،</p><p>وین واقف آن، در آن مواقف</p><p>آن روی به مشعر حرامش،</p><p>وین در غم شعر مشکفامش</p><p>آن تیغ به دست در منی تیز،</p><p>وین بانگ زده که: خون من ریز!</p><p>آن کرده به رمی سنگ آهنگ،</p><p>وین داشته سر به پیش آن سنگ</p><p>آن کرده وداع خانه بنیاد،</p><p>وین کرده ز بیم هجر فریاد</p><p>لیلی چو از آن وداع پرداخت</p><p>مسند به درون محمل انداخت</p><p>مجنون به میانه فرصتی جست</p><p>جا کرد به پیش محملش چست</p><p>هر دو به وداع هم ستادند</p><p>وز درد ز دیده خون گشادند</p><p>کردند وداع یکدگر را</p><p>چون تن که کند وداع، سر را</p>
</body></html>