<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>سبحة‌الابرار - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66402" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh28">بخش ۲۸ - حکایت حکیم سنائی رحمةالله علیه  که وقت وفات این بیت می‌خواند: «بازگشتم از سخن زیرا که نیست» «در سخن معنی و در معنی سخن»</a></h2>
<p>چون سنائی شه اقلیم سخن</p><p>راقم تختهٔ تعلیم سخن</p><p>خواست گردون که فرو شوید پاک</p><p>رقم هستی‌اش از تختهٔ خاک</p><p>بر سر بستر کین افکندش</p><p>همچو سایه به زمین افکندش</p><p>لب هنوزش ز سخن نابسته</p><p>داشت با خود سخنی آهسته</p><p>همدمی بر دهنش گوش نهاد</p><p>به حدیثش نظر هوش گشاد</p><p>آنچه از عالم دل تلقین داشت</p><p>بیتکی بود که مضمون این داشت</p><p>که: بر اطوار سخن بگذشتم</p><p>لیک حالی ز همه برگشتم</p><p>بر دلم نیست ز هر بیش و کمی</p><p>بجز از حرف ندامت رقمی</p><p>زانکه دورست درین دیر کهن</p><p>سخن از معنی و معنی ز سخن</p><p>سخن آنجا که شود دام‌نمای</p><p>صید معنی نشود گام گشای</p><p>معنی آنجا که کشد دامن ناز</p><p>گفت و گو را نرسد دست نیاز</p><p>سخن آنجا که شود تنگ‌مجال</p><p>مرغ معنی نگشاید پر و بال</p><p>معنی آنجا که نهد پای بلند</p><p>از عبارت نتوان ساخت کمند</p><p>پایهٔ قدر سخن چون این است</p><p>وای طبعی که سخن آیین است</p><p>لب فروبند که خاموشی به!</p><p>دل تهی کن که فراموشی به!</p><h2><a id="poem-66403" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh29">بخش ۲۹ - مناجات</a></h2>
<p>ای رهائی ده هر بیهوشی!</p><p>مهر بر لب نه هر خاموشی!</p><p>به هوای تو سخن کوشی ما</p><p>به تمنای تو خاموشی ما</p><p>گر تو در حرف نهی لطف شگرف</p><p>لجه‌ای ژرف شود چشمهٔ حرف</p><p>بعد توست اصل همه تنگی‌ها</p><p>قرب تو مایهٔ یکرنگی‌ها</p><p>دل جامی که بود تنگ از تو</p><p>عندلیبی‌ست خوش آهنگ از تو</p><p>بال پروازش ازین تنگی ده!</p><p>نکهت‌اش از گل یکرنگی ده!</p><p>دوز از تار فنا دلق، او را!</p><p>برهان از خود و از خلق، او را!</p><p>عیبش از بی‌هنران سازنهان!</p><p>وز گمان هنرش باز رهان!</p><p>تا ز عیب و هنر خود آزاد</p><p>زید اندر کنف فضل تو شاد</p><h2><a id="poem-66404" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh30">بخش ۳۰ - خطاب به خوانندگان و عیبجویان</a></h2>
<p>ای ز گلزار سخن یافته بوی!</p><p>وز تماشای چمن تافته روی!</p><p>بلبل دل شده مشتاق چمن</p><p>نکته‌خوان گشته ز اوراق سمن</p><p>هر ورق کز سخن آنجاست رقم</p><p>نسخهٔ صحت رنج است و الم</p><p>دیده بر دفتر جمعیت نه!</p><p>الم تفرقه را صحت ده!</p><p>باش با دفتر اشعار جلیس!</p><p>انه خیر جلیس و انیس</p><p>دفتر شعر بود روضهٔ روح</p><p>فاتح غنچهٔ گل‌های فتوح</p><p>هر ورق را که ز وی گردانی</p><p>گل دیگر شکفد، گر دانی</p><p>خواهی آن رونق باغ تو شود</p><p>نکهت‌اش عطر دماغ تو شود</p><p>خاطر از شوب غرض، خالی کن!</p><p>همت از صدق طلب، عالی کن!</p><p>از درون زنگ تعصب بزدای!</p><p>بر خرد راه تامل بگشای!</p><p>مگذر قطره‌زنان همچو قلم!</p><p>همچو پرگار به جادار قدم!</p><p>زن به گردآوری معنی رای!</p><p>گرد هر نقطه و هر نکته برآی!</p><p>بحر هر چند که کان گهرست</p><p>صدف او ز گهر بیشترست</p><p>اصل، معنی‌ست، منه! تا دانی!</p><p>در عبارت چو فتد نقصانی</p><p>عیب اگر هست، کرم ورز (و) بپوش!</p><p>ورنه بیهوده چو حاسد مخروش!</p><p>چون تو از نظم معانی دوری</p><p>زین قبل هر چه کنی معذوری</p><p>هرگز از دل نچکاندی خونی</p><p>بهر موزونی و ناموزونی</p><p>مرغ تو قافیه آهنگ نشد</p><p>خاطرت قافیه‌سان تنگ نشد</p><p>پس زانو ننشستی یک شب</p><p>دیده از خواب نبستی یک شب</p><p>تا کشی گوهری از مخزن غیب،</p><p>سر فکرت نکشیدی در جیب</p><p>تا دهد معنی باریکت روی،</p><p>نشدی ز آتش دل حلقه چو موی</p><p>به که از کجروی‌ات دم نزنیم</p><p>ور دو صد طعنه‌زنی هم نزنیم</p><h2><a id="poem-66405" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-4/sh31">بخش ۳۱ - ختم کتاب و خاتمهٔ خطاب</a></h2>
<p>دامت آثارک، ای طرفه قلم!</p><p>دام دل‌ها زدی از مسک، رقم</p><p>نقد عمرست نثار قدمت</p><p>نور چشم است سواد رقمت</p><p>مرغ جان راست صریر تو صفیر</p><p>وز صفیر تو در آفاق نفیر</p><p>مرکب گرم عنان می‌رانی</p><p>خوی‌چکان قطره‌زنان می‌رانی</p><p>بافتی بر قد این حورسرشت</p><p>حله از طرهٔ حوران بهشت</p><p>این چه حور است درین حلهٔ ناز</p><p>کرده از دولت جاوید طراز</p><p>هر دو مصراع ز وی ابرویی</p><p>قبلهٔ حاجت حاجت‌جویی</p><p>چشمش از کحل بصیرت روشن</p><p>نظر لطف به عشاق فکن</p><p>طره‌اش پرده‌کش شاهد دین</p><p>خال او مردمک چشم یقین</p><p>لب او مژده‌ده باد مسیح</p><p>در فسون‌خوانی هر مرده، فصیح</p><p>گوشش از حلقهٔ اخلاص، گران</p><p>دیدهٔ عشق به رویش نگران</p><p>خرد گام‌زن از دنبالش</p><p>بیخود از زمزمهٔ خلخالش</p><p>یارب! این غیرت حورالعین را</p><p>شاهد روضهٔ علیین را،</p><p>از دل و دیدهٔ هر دیده‌وری</p><p>بخش، توفیق قبول نظری!</p><p>از خط خوب، کن‌اش پاینده!</p><p>وز دم پاک، طرب‌زاینده!</p><p>لیک در جلوه گه عزت و جاه</p><p>دارش از دست دو بی‌باک نگاه!</p><p>اول آن خامه‌زن سهونویس</p><p>به سر دوک قلم بیهده‌ریس</p><p>بر خط و شعر، وقوف از وی دور</p><p>چشم داران حروف از وی کور</p><p>فصل و وصل کلماتش نه بجای</p><p>فصل پیش نظرش وصل نمای</p><p>گه دو بیگانه به هم پیوسته</p><p>گه دو همخانه ز هم بگسسته</p><p>نقطه‌هایش نه به قانون حساب</p><p>خارج از دایرهٔ صدق و صواب</p><p>خال رخساره زده بر کف پای</p><p>شده از زیور رخ پای آرای</p><p>ور به اعراب شده راه‌سپر</p><p>رسم خط گشته از او زیر و زبر</p><p>گه نوشته‌ست کم وگاه فزون</p><p>گشته موزون ز خطش ناموزون</p><p>یا بریده یکی از پنج انگشت</p><p>یا فزوده ششم انگشت به مشت</p><p>دوم آن کس که کشد گزلک تیز</p><p>بهر اصلاح، نه از سهو ستیز</p><p>بتراشد ز ورق حرف صواب</p><p>زند از کلک خطا نقش بر آب</p><p>گل کند، خار به جا بنشاند</p><p>خار را خوبتر از گل داند</p><p>حسن مقطع چو بود رسم کهن</p><p>قطع کردیم بر این نکته سخن</p>
</body></html>