<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>قطعات - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-10691" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh1">قطعه شمارهٔ ۱</a></h2>
<p>متی حللت به شیراز یا نسیم الصبح</p><p>خذالکتاب و بلغ سلامی الاحباب</p><p>اگر چه صبر من از روی دوست ممکن نیست</p><p>همی کنم به ضرورت چو صبر ماهی از آب</p><h2><a id="poem-10692" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh2">قطعه شمارهٔ ۲</a></h2>
<p>گر مرا بی‌تو در بهشت برند</p><p>دیده از دیدنش بخواهم دوخت</p><p>کاین چنینم خدای وعده نکرد</p><p>که مرا در بهشت باید سوخت</p><h2><a id="poem-10693" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh3">قطعه شمارهٔ ۳</a></h2>
<p>گفتم چه کرده‌ام که نگاهم نمی‌کنی؟</p><p>وآن دوستی که داشتی اول چرا کم است؟</p><p>گفتا به جرم آنکه به هفتاد سالگی</p><p>سودای سور می‌پزی و جای ماتم است</p><h2><a id="poem-10694" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh4">قطعه شمارهٔ ۴ - پیداست که آخرالزمان است!</a></h2>
<p>آشفتن چشمهای مستت</p><p>دود دل یار مهربانست</p><p>وین طرفه که درد چشم او را</p><p>خونابه ز چشم ما روانست</p><p>دو فتنه به یک قرینه برخاست</p><p>پیداست که آخرالزمانست</p><h2><a id="poem-10695" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh5">قطعه شمارهٔ ۵</a></h2>
<p>خوب را گو پلاس در بر کن</p><p>که همان لعبت نگارینست</p><p>زشت را گو هزار حله بپوش</p><p>که همان مرده‌شوی پارینست</p><h2><a id="poem-10696" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh6">قطعه شمارهٔ ۶</a></h2>
<p>در قطرهٔ باران بهاری چه توان گفت؟</p><p>در نافهٔ آهوی تتاری چه توان گفت؟</p><p>گر در همه چیزی صفت و نعت بگنجد</p><p>در صورت و معنی که تو داری چه توان گفت؟</p><h2><a id="poem-10697" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh7">قطعه شمارهٔ ۷ - سعدی از معشوق به ممدوح نمی‌پردازد</a></h2>
<p>سخن عشق حرامست بر آن بیهده گوی</p><p>که چو ده بیت غزل گفت مدیح آغازد</p><p>حبذا همت سعدی و سخن گفتن او</p><p>که ز معشوق به ممدوح نمی‌پردازد</p><h2><a id="poem-10698" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh8">قطعه شمارهٔ ۸</a></h2>
<p>من بگویم ندیده‌ام دهنی</p><p>کز دهان تو تنگتر باشد</p><p>تنگتر زین دهان فراخ ولیک</p><p>نه همه تنگها شکر باشد</p><h2><a id="poem-10699" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh9">قطعه شمارهٔ ۹</a></h2>
<p>کوه عنبر نشسته بر زنخش</p><p>راست گویی بهیست مشک‌آلود</p><p>گر به چنگال صوفیان افتد</p><p>ندهندش مگر به شفتالود</p><h2><a id="poem-10700" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh10">قطعه شمارهٔ ۱۰</a></h2>
<p>تو آن نه‌ای که به جور از تو روی برپیچند</p><p>گناه تست و من استاده‌ام به استغفار</p><p>مرا غبار تو هرگز اثر کند در دل</p><p>که خاکپای توام؟ خاک را چه غم ز غبار؟</p><h2><a id="poem-10701" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh11">قطعه شمارهٔ ۱۱</a></h2>
<p>بس ای غلام بدیع‌الجمال شیرین‌کار</p><p>که سوز عشق تو انداخت در جهان آتش</p><p>به نفط گنده چه حاجت که بر دهان گیری</p><p>تو را خود از لب لعلست در دهان آتش</p><h2><a id="poem-10702" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh12">قطعه شمارهٔ ۱۲</a></h2>
<p>آن پریروی که از مرد و زن و پیر و جوان</p><p>هر که بینی دم صاحبنظری می‌زندش</p><p>آستینم زد و از هوش برفتم در حال</p><p>راست گفتند که دیوانه پری می‌زندش</p><h2><a id="poem-10703" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh13">قطعه شمارهٔ ۱۳</a></h2>
<p>مرا به صورت شاهد نظر حلال بود</p><p>که هرچه می‌نگرم شاهدست در نظرم</p><p>دو چشم در سر هر کس نهاده‌اند ولی</p><p>تو نقش بینی و من نقشبند می‌نگرم</p><h2><a id="poem-10704" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh14">قطعه شمارهٔ ۱۴</a></h2>
<p>شبی خواهم که پنهانت بگویم</p><p>نهان از آشنایان و غریبان</p><p>چنان در خود کشم چوگان زلفت</p><p>کزو غافل بود گوی گریبان</p><p>ولیکن هر گناهی را جزاییست</p><p>گناه عشق را جور رقیبان</p><h2><a id="poem-10705" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh15">قطعه شمارهٔ ۱۵ - تو از سنگ سخت‌تری!</a></h2>
<p>هزار بوسه دهد بت‌پرست بر سنگی</p><p>که ضر و نفع محالست ازو نشان دادن</p><p>تو بت! ز سنگ نه‌ای بل ز سنگ سخت‌تری</p><p>که بر دهان تو بوسی نمی‌توان دادن!</p><h2><a id="poem-10706" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh16">قطعه شمارهٔ ۱۶ - از او بپرس!</a></h2>
<p>کسی ملامتم از عشق روی او می‌کرد</p><p>که خیره چند شتابی به خون خود خوردن؟</p><p>ازو بپرس که دارد اسیر بر فتراک</p><p>ز من مپرس که دارم کمند در گردن</p><h2><a id="poem-10707" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh17">قطعه شمارهٔ ۱۷ - کاه و کهربا</a></h2>
<p>چند گویی که مهر ازو بردار</p><p>خویشتن را به صبر ده تسکین</p><p>کهربا را بگوی تا نبرد</p><p>چه کند کاه پاره‌ای مسکین؟</p><h2><a id="poem-10708" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh18">قطعه شمارهٔ ۱۸ - سیه گلیم</a></h2>
<p>بر آن گلیم سیاهم حسد همی آید</p><p>که هست در بر سیمین چون صنوبر او</p><p>گلیم بین که در آن بر، چه عیش می‌راند</p><p>سیه گلیمی من بین که دورم از بر او</p><h2><a id="poem-10709" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh19">قطعه شمارهٔ ۱۹</a></h2>
<p>گفتم به ره ببینم و دامن بگیرمش</p><p>کای رشک آفتاب جمال منیر تو</p><p>شهری بر آتش غم هجران بسوختی</p><p>اول منم به قید محبت اسیر تو</p><p>انعام کن به گوشهٔ چشم ارادتی</p><p>تا بندهٔ تو باشم و منت پذیر تو</p><p>صاحبدلی به تربیتم گفت زینهار</p><p>غوغا مکن که دوست ندارد نفیر تو</p><p>شاهد منجمست چه حاجت به شرح حال</p><p>در وی نگاه کن که بداند ضمیر تو</p><h2><a id="poem-10710" href="http://ganjoor.net/saadi/divan/ghetes/sh20">قطعه شمارهٔ ۲۰</a></h2>
<p>وه که چه آزار بود من از مهر تو</p><p>لیک چو باز آمدی آن همه برداشتی</p><p>سر چو برآورد صبح بپوشد گناه</p><p>روز همه روز جنگ شب همه شب آشتی</p>
</body></html>