<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>باغ آینه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501077">خوابِ وجين‌گر</a></h2>
<p>خواب چون درفکند از پایم</p><p>خسته می‌خوابم از آغازِ غروب</p><p>لیک آن هرزه علف‌ها که به دست</p><p>ریشه‌کن می‌کنم از مزرعه، روز،</p><p>می‌کَنَم‌ْشان شب در خواب، هنوز...</p><p>۱۳۳۸ (؟)</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501078">مثلِ اين است...</a></h2>
<p>مثلِ این است، در این خانه‌ی تار،</p><p>هرچه، با من سرِ کین است و عناد:</p><p>از کلاغی که بخواند بر بام</p><p>تا چراغی که بلرزاند باد.</p><p>مثلِ این است که می‌جنبد یأس</p><p>بر سکونی که در این ویران‌جاست</p><p>مثلِ این است که می‌خواند مرگ</p><p>در سکوتی که به غم‌خانه مراست.</p><p>مثلِ این است، در او با هر دَم</p><p>به‌گریز است نشاطی از من.</p><p>مثلِ این است که پوشیده، در اوست</p><p>هر چه از بود، ز غم پیراهن.</p><p>مثلِ این است که هر خشت در آن</p><p>سر نهاده‌ست به زانویِ غمی.</p><p>هر ستون کرده از او پای، دراز</p><p>به اجاقِ غمِ بیشی و کمی.</p><p>مثلِ این است همه چیز در او</p><p>سایه در سایه‌ی غم بنهفته‌ست.</p><p>همه شب مادرِ غم بر بالین</p><p>قصه‌ی مرگ به گوش‌اش گفته‌ست.</p><p>مثلِ این است که در ایوانش</p><p>هر شب اشباح عزا می‌گیرند</p><p>بیوگان لاجرم، از تنگِ غروب</p><p>زیرِ هر سرتاق جا می‌گیرند.</p><p>مثلِ این است که در آتشِ روز</p><p>ظلمتِ سردِ شبش مستتر است</p><p>مثلِ این است که از اولِ شب</p><p>غمِ فردا پسِ دَر منتظر است.</p><p>خانه ویران! که در او، حسرتِ مرگ</p><p>اشک می‌ریزد بر هیکلِ زیست!</p><p>خانه ویران! که در او، هرچه که هست</p><p>رنجِ دیروز و غمِ فردایی‌ست!</p><p>27 آذر 1328 در مجله‌ی علمی</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501079">حريقِ قلعه‌يی خاموش ...</a></h2>
<p>برای مادرم</p><p>زنی شب تا سحر گریید خاموش.</p><p>زنی شب تا سحر نالید، تا من</p><p>سحرگاهی بر آرم دست و گردم</p><p>چراغی خُرد و آویزم به برزن.</p><p>زنی شب تا سحر نالید و ــ افسوس! ــ</p><p>مرا آن ناله‌ی خامُش نیفروخت:</p><p>حریقِ قلعه‌ی خاموشِ مردم</p><p>شبم دامن گرفت و صبحدم سوخت.</p><p>حریقِ قلعه‌ی خاموش و مدفون</p><p>به خاکستر فرو دهلیز و درگاه</p><p>حریقِ قلعه‌ی خاموش ــ آری ــ</p><p>نه شب گرییدنِ زن تا سحرگاه.</p><p>19 اسفند 1336</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501080">کلید</a></h2>
<p>رفتم فرو به فکر و فتاد از کفم سبو</p><p>جوشید در دلم هوسی نغز:</p><p>                                «ــ ای خدا!</p><p>«یارم شود به صورت، آیینه‌یی که من</p><p>«رخساره‌ی رفیقان بشناسم اندر او!»</p><p> </p><p>بردم سخن به چله‌نشینانِ کوهِ دور.</p><p>گفتند تا بیفکنم ــ از نیَّتی که هست ــ</p><p>در هشت چاهِ خشکِ سیا، هفت ریگِ سُرخ،</p><p>یا زیرِ هشت قلعه کُشَم هفت مارِ کور!</p><p> </p><p>بازآمدم ز راه، پریشان و دل‌شکار</p><p>رنجیده‌پای و خسته‌تن و زردروی و سرد،</p><p>در سر هزار فکرِ غم و راهِ چاره هیچ</p><p>مأیوس پایِ قلعه‌یی افتادم اشکبار.</p><p>آمد ز قلعه بیرون پیری سپیدموی</p><p>پرسید حال و گفتم.</p><p>                       در من نهاد چشم</p><p>گفت:</p><p>     «ــ این طلسمِ کهنه کلیدش به مُشتِ توست؛</p><p>     «با کس مپیچ بیهُده، آیینه‌یی بجوی!»</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501081">اتفاق</a></h2>
<p>مردی ز بادِ حادثه بنشست</p><p>مردی چو برقِ حادثه برخاست</p><p>آن، ننگ را گُزید و سپر ساخت</p><p>وین، نام را، بدونِ سپر خواست.</p><p>ابری رسید پیچان‌پیچان</p><p>چون خِنگِ یالش آتش، بردشت.</p><p>برقی جهید و موکبِ باران</p><p>از دشتِ تشنه، تازان بگذشت.</p><p>آن پوک‌تپه، نالان‌نالان</p><p>لرزید و پاگشاد و فروریخت</p><p>و آن شوخ‌بوته، پُرتپش از شوق،</p><p>پیچید و با بهار درآمیخت.</p><p>پرچینِ یاوه‌مانده شکوفید</p><p>و آن طبلِ پُرغریو فروکاست.</p><p>مردی ز بادِ حادثه بنشست</p><p>مردی چو برقِ حادثه برخاست</p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501082">برف</a></h2>
<p>برفِ نو، برفِ نو، سلام، سلام!</p><p>بنشین، خوش نشسته‌ای بر بام.</p><p>پاکی آوردی ــ ای امیدِ سپید! ــ</p><p>همه آلودگی‌ست این ایام.</p><p>راهِ شومی‌ست می‌زند مطرب</p><p>تلخ‌واری‌ست می‌چکد در جام</p><p>اشک‌واری‌ست می‌کُشد لبخند</p><p>ننگ‌واری‌ست می‌تراشد نام</p><p>شنبه چون جمعه، پار چون پیرار،</p><p>نقشِ همرنگ می‌زند رسام.</p><p>مرغِ شادی به دامگاه آمد</p><p>به زمانی که برگسیخته دام!</p><p>ره به هموارْجای دشت افتاد</p><p>ای دریغا که بر نیاید گام!</p><p>تشنه آنجا به خاکِ مرگ نشست</p><p>کآتش از آب می‌کند پیغام!</p><p>کامِ ما حاصلِ آن زمان آمد</p><p>که طمع بر گرفته‌ایم از کام...</p><p>خام سوزیم، الغرض، بدرود!</p><p>تو فرود آی، برفِ تازه، سلام!</p><p>1337</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501083">شب‌گیر</a></h2>
<p>برای ادیب خوانساری و سِحرِ صدایش</p><p> مرغی از اقصای ظلمت پر گرفت</p><p>شب، چرایی گفت و خواب از سر گرفت.</p><p>مرغ، وایی کرد، پر بگشود و بست</p><p>راهِ شب نشناخت، در ظلمت نشست.</p><p>من همان مرغم، به ظلمت باژگون</p><p>نغمه‌اش وای، آب‌خوردش جوی خون.</p><p>دانه‌اش در دامِ تزویرِ فلک</p><p>لانه بر گهواره‌ی جنبانِ شک.</p><p>لانه می‌جنبد وز او ارکانِ مرغ،</p><p>ژیغ ژیغش می‌خراشد جانِ مرغ.</p><p>ای خدا! گر شک نبودی در میان</p><p>کی چنین تاریک بود این خاکدان؟</p><p>گر نه تن زندانِ تردید آمدی</p><p>شب پُراز فانوسِ خورشید آمدی.</p><p>من همان مرغم که وای آوازِ او</p><p>سوزِ مأیوسان همه از سازِ او</p><p>او ز شب در وای و شب دلشاد از اوست</p><p>شب، خوش از مرغی که در فریاد از اوست،</p><p>گاه بالی می‌زند در قعرِ آن</p><p>گاه وایی می‌کشد از سوزِ جان.</p><p>خود اگر شب سرخوش از وایش نبود</p><p>لاجرم این بند بر پایش نبود.</p><p>وای اگر تابد به زندانبانِ ریش</p><p>آفتابِ عشقی از محبوسِ خویش!</p><p>من همان مرغم، نه افزونم نه کم.</p><p>قایقی سرگشته بر دریای غم:</p><p>گر امیدم پیش رانَد یک نفس</p><p>روحِ دریایم کشانَد بازپس.</p><p>گر امیدم وانهد با خویشتن</p><p>مدفنِ دریای بی‌پایان و، من!</p><p>ور نه خود بازم نهد دریای پیر</p><p>گو بیا، امید! و پارویی بگیر!</p><p>خود نه از امید رَستم نی ز غم</p><p>وین میان خوش دست‌وپایی می‌زنم.</p><p>من همان مرغم که پر بگشود و بست</p><p>ره ز شب نشناخت، در ظلمت نشست.</p><p>نه‌ش غمِ جان است و نه‌ش پروای نام</p><p>می‌زند وایی به ظلمت، والسلام.</p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501084">غروبِ «سيارود»</a></h2>
<p>می‌چکد سمفونیِ شب</p><p>                             آرام</p><p>روی دلتنگیِ خاموشِ غروب.</p><p> </p><p>مغرب</p><p>      از آتشِ افسرده‌ی روز</p><p>بی‌صدا می‌سوزد.</p><p> </p><p>می‌برد نغمه‌ی دلتنگی را</p><p>                             بادِ جنوب</p><p>تا کند زمزمه بر بامِ هوا.</p><p>نیست حرفی به لبانش</p><p>                           لیکن</p><p>مانده با خامُشی‌اش مطلب‌ها.</p><p> </p><p>می‌پرد موج‌زنان بازمی‌آید به فرود</p><p>همچون آن سایه‌ی لغزانِ شب‌کور،</p><p>هی‌هیِ چوپان</p><p>                 از دور.</p><p> </p><p>می‌خزد مار</p><p>چون آن جاده‌ی پیچانِ چون مار.</p><p>در سراشیبیِ غوغاگرِ رود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بی‌که از خیمه‌ی رازش به‌درآید</p><p>وه که می‌خواند</p><p>                  جنگل</p><p>                        چه به‌شور!</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501085">در دوردست...</a></h2>
<p>در دوردست، آتشی اما نه دودناک</p><p>در ساحلِ شکفته‌ی دریای سردِ شب</p><p>پُرشعله می‌فروزد.</p><p> </p><p>آیا چه اتفاق؟</p><p>کاخی‌ست سربلند که می‌سوزد؟</p><p>یا خرمنی ــ که مانده ز کینه</p><p>در آتشِ نفاق ــ؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هیچ اتفاق نیست!</p><p> </p><p>در دوردست، آتشی اما نه دودناک</p><p>در ساحلِ شکفته‌ی شب شعله می‌زند؛</p><p>وین‌جا، کنارِ ما، شبِ هول است</p><p>در کامِ خویش گرم</p><p>وز قصه باخبر.</p><p>او را لجاجتی‌ست که، با هرچه پیشِ دست،</p><p>روی سیاه را</p><p>سازد سیاه‌تر.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آری! در این کنار</p><p>هیچ اتفاق نیست:</p><p> </p><p>در دوردست آتشی اما نه دودناک،</p><p>وین‌جای دودی از اثرِ یک چراغ نیست!</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501086">بر سنگ‌فرش</a></h2>
<p>یارانِ ناشناخته‌ام</p><p>چون اخترانِ سوخته</p><p>چندان به خاکِ تیره فروریختند سرد</p><p>                                         که گفتی</p><p>دیگر</p><p>    زمین</p><p>        همیشه</p><p>                شبی بی‌ستاره ماند.</p><p> </p><p>□</p><p>آنگاه</p><p>    من</p><p>       که بودم</p><p>جغدِ سکوتِ لانه‌ی تاریکِ دردِ خویش،</p><p>چنگِ زهم‌گسیخته‌زه را</p><p>یک سو نهادم</p><p>فانوس برگرفته به معبر درآمدم</p><p>گشتم میانِ کوچه‌ی مردم</p><p>این بانگ با لب‌ام شررافشان:</p><p>                                  «ــ آهای!</p><p>                                      از پُشتِ شیشه‌ها به خیابان نظر کنید!</p><p>                                      خون را به سنگفرش ببینید!...</p><p>                                      این خونِ صبحگاه است گویی به سنگفرش</p><p>                                      کاین‌گونه می‌تپد دلِ خورشید</p><p>                                      در قطره‌های آن...»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بادی شتابناک گذر کرد</p><p>بر خفتگانِ خاک،</p><p>افکند آشیانه‌ی متروکِ زاغ را</p><p>از شاخه‌ی برهنه‌ی انجیرِ پیرِ باغ...</p><p> </p><p>«ــ خورشید زنده است!</p><p>    در این شبِ سیا [که سیاهیِ روسیا</p><p>                            تا قندرونِ کینه بخاید</p><p>                            از پای تا به سر همه جانش شده دهن،]</p><p>    آهنگِ پُرصلابتِ تپشِ قلبِ خورشید را</p><p>                                                       من</p><p>    روشن‌تر</p><p>    پُرخشم‌تر</p><p>    پُرضربه‌تر شنیده‌ام از پیش...</p><p>    از پُشتِ شیشه‌ها به خیابان نظر کنید!</p><p> </p><p>    از پُشتِ شیشه‌ها</p><p>    به خیابان نظر کنید!</p><p> </p><p>    از پُشتِ شیشه‌ها به خیابان</p><p>    نظر کنید!</p><p> </p><p>    از پُشتِ شیشه‌ها...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نوبرگ‌های خورشید</p><p>بر پیچکِ کنارِ درِ باغِ کهنه رُست.</p><p> </p><p>فانوس‌های شوخِ ستاره</p><p>آویخت بر رواقِ گذرگاهِ آفتاب...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من بازگشتم از راه،</p><p>جانم همه امید</p><p>قلبم همه تپش.</p><p> </p><p>چنگِ ز هم گسیخته زه را</p><p>                             زه بستم</p><p>پای دریچه</p><p>           بنشستم</p><p>وز نغمه‌یی</p><p>            که خواندم پُرشور</p><p>جامِ لبانِ سردِ شهیدانِ کوچه را</p><p>با نوشخندِ فتح</p><p>                 شکستم:</p><p> </p><p>«ــ آهای!</p><p>    این خونِ صبحگاه است گویی به سنگفرش</p><p>    کاین گونه می‌تپد دلِ خورشید</p><p>    در قطره‌های آن...</p><p> </p><p>    از پُشتِ شیشه‌ها به خیابان نظر کنید</p><p> </p><p>    خون را به سنگفرش ببینید!</p><p> </p><p>    خون را به سنگفرش</p><p>    ببینید!</p><p> </p><p>    خون را</p><p>    به سنگفرش...»</p><p> </p><p>۱۳۳۶</p><p>زندانِ موقتِ شهربانی</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501087">کیفر</a></h2>
<p>در این‌جا چار زندان است</p><p>به هر زندان دوچندان نقب، در هر نقب چندین حجره، در هر حجره چندین مرد در زنجیر...</p><p> </p><p>از این زنجیریان، یک تن، زنش را در تبِ تاریکِ بهتانی به ضربِ دشنه‌یی کشته است.</p><p>از این مردان، یکی، در ظهرِ تابستانِ سوزان، نانِ فرزندانِ خود را، بر سرِ برزن،</p><p>به خونِ نان‌فروشِ سختِ دندان‌گرد آغشته‌ست.</p><p> </p><p>از اینان، چند کس در خلوتِ یک روزِ باران‌ریز بر راهِ رباخواری نشسته‌اند</p><p>کسانی در سکوتِ کوچه از دیوارِ کوتاهی به روی بام جَسته‌اند</p><p>کسانی نیم‌شب، در گورهای تازه، دندانِ طلای مردگان را می‌شکسته‌اند.</p><p> </p><p>من اما هیچ‌کس را در شبی تاریک و توفانی</p><p>                                                    نکشته‌ام</p><p>من اما راه بر مردِ رباخواری</p><p>                               نبسته‌ام</p><p>من اما نیمه‌های شب</p><p>                          ز بامی بر سرِ بامی نجسته‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در این‌جا چار زندان است</p><p>به هر زندان دوچندان نقب و در هر نقب چندین حجره، در هر حجره چندین مرد در زنجیر...</p><p> </p><p>در این زنجیریان هستند مردانی که مُردارِ زنان را دوست می‌دارند.</p><p>در این زنجیریان هستند مردانی که در رؤیایِشان هر شب زنی در وحشتِ مرگ از جگر برمی‌کشد فریاد.</p><p> </p><p>من اما، در زنان چیزی نمی‌یابم ــ گر آن همزاد را روزی نیابم ناگهان، خاموش ــ</p><p>من اما، در دلِ کهسارِ رؤیاهای خود،</p><p>جز انعکاسِ سردِ آهنگِ صبورِ این علف‌های بیابانی که می‌رویند و می‌پوسند و می‌خشکند و می‌ریزند،</p><p>با چیزی ندارم گوش.</p><p>مرا گر خود نبود این بند، شاید بامدادی، هم‌چو یادی دور و لغزان، می‌گذشتم از ترازِ خاکِ سردِ پست...</p><p> </p><p>جُرم این است!</p><p>جُرم این است!</p><p> </p><p>۱۳۳۶</p><p>زندانِ موقت</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501088">ماهی</a></h2>
<p>من فکر می‌کنم</p><p>هرگز نبوده قلبِ من</p><p>                       اینگونه</p><p>                              گرم و سُرخ:</p><p> </p><p>احساس می‌کنم</p><p>در بدترین دقایقِ این شامِ مرگ‌زای</p><p>چندین هزار چشمه‌ی خورشید</p><p>                                    در دلم</p><p>می‌جوشد از یقین؛</p><p>احساس می‌کنم</p><p>در هر کنار و گوشه‌ی این شوره‌زارِ یأس</p><p>چندین هزار جنگلِ شاداب</p><p>                               ناگهان</p><p>می‌روید از زمین.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه ای یقینِ گم‌شده، ای ماهیِ گریز</p><p>در برکه‌های آینه لغزیده توبه‌تو!</p><p>من آبگیرِ صافی‌ام، اینک! به سِحرِ عشق؛</p><p>از برکه‌های آینه راهی به من بجو!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من فکر می‌کنم</p><p>هرگز نبوده</p><p>            دستِ من</p><p>                       این سان بزرگ و شاد:</p><p> </p><p>احساس می‌کنم</p><p>در چشمِ من</p><p>               به آبشرِ اشکِ سُرخ‌گون</p><p>خورشیدِ بی‌غروبِ سرودی کشد نفس؛</p><p> </p><p>احساس می‌کنم</p><p>در هر رگم</p><p>            به هر تپشِ قلبِ من</p><p>                                    کنون</p><p>بیدارباشِ قافله‌یی می‌زند جرس.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آمد شبی برهنه‌ام از در</p><p>                             چو روحِ آب</p><p>در سینه‌اش دو ماهی و در دستش آینه</p><p>گیسویِ خیسِ او خزه‌بو، چون خزه به‌هم.</p><p> </p><p>من بانگ برکشیدم از آستانِ یأس:</p><p>«ــ آه ای یقینِ یافته، بازت نمی‌نهم!»</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501089">کاج</a></h2>
<p>به ابوالفضل نجفی</p><p>همچو بوتیمارِ مجروحی ــ نشسته بر لبِ دریاچه‌ی شب ــ می‌خورَد اندوه</p><p> </p><p>شامگاه</p><p>         اندیشناک و خسته و مغموم.</p><p> </p><p>کاج‌های پیر تاریکند و در اندیشه‌ی تاریک.</p><p>من غمین و خسته و اندیشناکم چون غروبِ شوم.</p><p> </p><p>من چنان</p><p>          چون کاج‌های پیر</p><p>                               تاریکم که پنداری</p><p>دیرگاهی هست</p><p>                    تا خورشید</p><p>                                بر جانم نتابیده‌ست.</p><p> </p><p>می‌کشم بی‌نقشه</p><p>                      در غم‌خانه‌ی خود</p><p>                                           پای</p><p>می‌کشم بی‌وقفه</p><p>                     بر پیشانیِ خود</p><p>                                       دست...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ ای پیمبرهای سرگردانِ نیکی!</p><p>    ای پیمبرهای</p><p>                  بی‌تکفیرِ</p><p>                           بی‌زنجیرِ</p><p>                                     بی‌شمشیر!</p><p> </p><p>در گذرگاهی چنین از عافیت مهجور،</p><p>بی‌کتابی اندر آن از دوزخی سوزان حکایت‌های رعب‌انگیز،</p><p>پرچمِ محزونِتان را</p><p>                    سخت</p><p>دور می‌بینم که باد افتاده باشد روزی اندر سینه‌ی مغرور!</p><p> </p><p>زهرِ رنج از ناتوانی‌های معصومانه‌تان در دل،</p><p>هم‌چو بوتیمار</p><p>بر لبِ دریاچه‌ی شب می‌خورم اندوه.</p><p>آنچنان چون کاجِ پیری پُرغبارم من، که گویی دیرگاهی رفته کز ابری</p><p>نم‌نمی باران نباریده‌ست.</p><p> </p><p>می‌کشم</p><p>           بی‌نقشه</p><p>                     در غم‌خانه‌ی خود پای...</p><p>می‌کشم</p><p>           بی‌وقفه</p><p>                   بر پیشانیِ خود دست...</p><p> </p><p>۱۳۳۶</p><p>زندانِ موقت</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501090">پُل ِ الله‌وردی‌خان</a></h2>
<p>به فروز و یحیی هدی</p><p>و به یادِ عزیزی که چه تلخ پایمردی کرد</p><p>بادها، ابرِ عبیرآمیز را</p><p>ابر، باران‌های حاصلخیز را...</p><p> </p><p>اژدهایی خفته را مانَد</p><p>                          به روی رودِ پیچان</p><p>                                                پُل:</p><p>پای‌ها در آب و سر بر ساحلی هشته</p><p>هشته دُم بر ساحلِ دیگر ــ</p><p>نه‌ش به سر اندیشه‌یی از خشکسالی‌هاست</p><p>نه‌ش به دل اندیشه از طغیان</p><p>نه‌ش سروری با نسیمی خُرد</p><p>نه‌ش غروری با تبِ توفان</p><p>نه‌ش امیدی می‌پزد در سر</p><p>نه‌ش ملالی می‌خلد در جان؛</p><p> </p><p>بندبندِ استخوانش داستان از بی‌خیالی‌هاست...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بادها، ابرِ عبیرآمیز را</p><p>ابر، باران‌هایِ حاصلخیز را...</p><p> </p><p>معبرِ خورشید و باران</p><p>                        بی‌خیالی هیچ‌اش از باران و از خورشید</p><p>                                                                       بر جای</p><p>                                                                               ایستاده</p><p>                                                                                          پُل!</p><p> </p><p>معبرِ بسیار موکب‌های پُرفانوس و پُرجنجالِ شادی‌های عالم‌گیر</p><p>معبرِ بسیار موکب‌های اندُهگینِ نالش‌ریزِ سر در زیر؛</p><p>خشت خشتِ هیکلش</p><p>                          از نامداری‌های بی‌نامان فروپوشیده</p><p>                                                                    بر جای</p><p>                                                                            ایستاده</p><p>                                                                                       پُل!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بادها، ابرِ عبیرآمیز را</p><p>ابر، باران‌های حاصلخیز را...</p><p> </p><p>گاوِ مجروحی به زیرِ بار</p><p>روستایی‌مردی از دنبال</p><p>تنگ‌نای گُرده‌ی پُل را به سوی ساحلِ خاموش می‌پیماید اندر مه که</p><p>                                                                                  گویی در اجاقِ دودناکِ شام</p><p>                                                                                                                    می‌سوزد.</p><p> </p><p>هم در این هنگام</p><p>از فرازِ جان‌پناهِ بی‌خیالِ سرد</p><p>                                  مردی در خیال آرام</p><p>                                                         بر غوغای رودِ تندِ پیچان</p><p>                                                                                     چشم</p><p>                                                                                            می‌دوزد.</p><p> </p><p>۱۳۳۷</p><p>اصفهان - فروردس</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501091">شبانه</a></h2>
<p>به اسماعیل صارمی</p><p>ای خداوند! از درونِ شب</p><p>گوش با زنگِ غریوی وحشت‌انگیزم</p><p> </p><p>گر نشینم منکسر بر جای</p><p>ور ز جا چون باد برخیزم،</p><p>ای خداوند! از درونِ شب</p><p>گوش با زنگِ غریوی وحشت‌انگیزم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌کِشم هر ناله‌ی این شامِ خونین را</p><p>در ترازوی غریواندیش،</p><p>می‌چشم هر صوتِ بی‌هنگامِ مسکین را</p><p>در مذاقِ نعره‌جوی خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گوش با زنگِ غریوی وحشت‌انگیزم</p><p>ای خداوند! از درونِ شب.</p><p> </p><p>گر ندارم جنبشی با جای</p><p>ور ندارم قصه‌یی با لب،</p><p>گوش با زنگِ غریوی وحشت‌انگیزم</p><p>ای خداوند! از درونِ شب.</p><p> </p><p>فروردین ۱۳۳۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501092">طرح</a></h2>
<p>برای پروین دولت‌آبادی</p><p> شب</p><p>      با گلوی خونین</p><p>                       خوانده‌ست</p><p>                                     دیرگاه.</p><p> </p><p>دریا</p><p>   نشسته سرد.</p><p>یک شاخه</p><p>           در سیاهیِ جنگل</p><p>                                به سوی نور</p><p>فریاد می‌کشد.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501093">فقر</a></h2>
<p>از رنجی خسته‌ام که از آنِ من نیست</p><p>بر خاکی نشسته‌ام که از آنِ من نیست</p><p> </p><p>با نامی زیسته‌ام که از آنِ من نیست</p><p>از دردی گریسته‌ام که از آنِ من نیست</p><p> </p><p>از لذتی جان‌گرفته‌ام که از آنِ من نیست</p><p>به مرگی جان می‌سپارم که از آنِ من نیست.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501094">مرثيه برای مردگانِ ديگر</a></h2>
<p>۱</p><p>ارابه‌ها</p><p> </p><p>ارابه‌هایی از آن سوی جهان آمده است.</p><p>بی‌غوغای آهن‌ها</p><p>که گوش‌های زمانِ ما را انباشته است.</p><p> </p><p>ارابه‌هایی از آن سوی زمان آمده‌است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گرسنگان از جای برنخاستند</p><p>چرا که از بارِ ارابه‌ها عطرِ نانِ گرم بر نمی‌خاست؛</p><p> </p><p>برهنگان از جای برنخاستند</p><p>چرا که از بارِ ارابه‌ها خش‌خشِ جامه‌هایی بر نمی‌خاست</p><p> </p><p>زندانیان از جای برنخاستند</p><p>چرا که محموله‌ی ارابه‌ها نه دار بود نه آزادی</p><p> </p><p>مردگان از جای بر نخاستند</p><p>چرا که امید نمی‌رفت فرشتگانی رانندگانِ ارابه‌ها باشند.</p><p> </p><p>ارابه‌هایی از آن سوی جهان آمده است.</p><p>بی‌غوغای آهن‌ها</p><p>که گوش‌های زمانِ ما را انباشته.</p><p> </p><p>ارابه‌هایی از آن سوی زمان آمده‌اند</p><p>بی‌آن‌که امیدی با خود آورده باشند.</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>دو شبح</p><p> </p><p>ریشه‌ها در خاک</p><p>ریشه‌ها در آب</p><p>ریشه‌ها در فریاد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب از ارواحِ سکوت سرشار است</p><p>و دست‌هایی که ارواح را می‌رانند</p><p>و دست‌هایی که ارواح را به دور</p><p>                                       به دوردست</p><p>                                                     می‌تارانند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ دو شبح در ظلمات</p><p>  تا مرزهای خستگی رقصیده‌اند.</p><p> </p><p>ــ ما رقصیده‌ایم</p><p>  ما تا مرزهای خستگی رقصیده‌ایم.</p><p> </p><p>ــ دو شبح در ظلمات</p><p>  در رقصی جادویی، خستگی‌ها را بازنموده‌اند.</p><p> </p><p>ــ ما رقصیده‌ایم</p><p>  ما خستگی‌ها را بازنموده‌ایم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب از ارواحِ سکوت</p><p>                         سرشار است</p><p>ریشه‌ها</p><p>         از فریاد و</p><p>رقص‌ها</p><p>        از خستگی.</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>جزعشق</p><p> </p><p>جز عشقی جنون‌آسا</p><p>هر چیزِ این جهانِ شما جنون‌آساست ــ</p><p> </p><p>جز عشقِ</p><p>           به زنی</p><p>که من دوست می‌دارم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چگونه لعنت‌ها</p><p>از تقدیس‌ها</p><p>              لذت‌انگیزتر آمده است!</p><p> </p><p>چگونه مرگ</p><p>شادی‌بخش‌تر از زندگی‌ست!</p><p> </p><p>چگونه گرسنگی را</p><p>گرم‌تر از نانِ شما</p><p>                     می‌باید پذیرفت!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لعنت به شما، که جز عشقِ جنون‌آسا</p><p>همه چیزِ این جهانِ شما جنون‌آساست!</p><p> </p><p> </p><p>۴</p><p>اصرار</p><p> </p><p>خسته</p><p>        شکسته و</p><p>                     دل‌بسته</p><p> </p><p>من هستم</p><p>من هستم</p><p>من هستم</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از این فریاد</p><p>             تا آن فریاد</p><p>سکوتی نشسته است.</p><p> </p><p>لب‌بسته در دره‌های سکوت</p><p>                                   سرگردانم.</p><p> </p><p>من می‌دانم</p><p>من می‌دانم</p><p>من می‌دانم</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جنبشِ شاخه‌یی</p><p>                     از جنگلی خبر می‌دهد</p><p>و رقصِ لرزانِ شمعی ناتوان</p><p>از سنگینیِ پابرجای هزاران جارِ خاموش،</p><p> </p><p>          در خاموشی نشسته‌ام</p><p>          خسته‌ام</p><p>          درهم‌شکسته‌ام</p><p>          من</p><p>          دل‌بسته‌ام.</p><p> </p><p> </p><p>۵</p><p>از نفرتی لبریز</p><p> </p><p>ما نوشتیم و گریستیم</p><p>ما خنده‌کنان به رقص برخاستیم</p><p>ما نعره‌زنان از سرِ جان گذشتیم...</p><p> </p><p>کس را پروای ما نبود.</p><p> </p><p>در دوردست</p><p>              مردی را به دار آویختند.</p><p> </p><p>کسی به تماشا سر برنداشت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ما نشستیم و گریستیم</p><p>ما با فریادی</p><p>از قالبِ خود</p><p>برآمدیم.</p><p> </p><p> </p><p>۶</p><p>فریادی و... دیگر هیچ</p><p> </p><p>فریادی و دیگر هیچ.</p><p>چرا که امید آنچنان توانا نیست</p><p>که پا بر سرِ یأس بتواند نهاد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر بسترِ سبزه‌ها خفته‌ایم</p><p>با یقینِ سنگ</p><p>بر بسترِ سبزه‌ها با عشق پیوند نهاده‌ایم</p><p>و با امیدی بی‌شکست</p><p>از بسترِ سبزه‌ها</p><p>با عشقی به یقینِ سنگ برخاسته‌ایم</p><p> </p><p>اما یأس آنچنان تواناست</p><p>که بسترها و سنگ، زمزمه‌یی بیش نیست.</p><p> </p><p>فریادی</p><p>و دیگر</p><p>هیچ!</p><p> </p><p> </p><p>۷</p><p>فریادی ...</p><p> </p><p>مرا عظیم‌تر از این آرزویی نمانده است</p><p>که به جُستجوی فریادی گم‌شده برخیزم.</p><p> </p><p>با یاریِ فانوسی خُرد</p><p>یا بی‌یاریِ آن،</p><p>در هر جای این زمین</p><p>یا هر کجای این آسمان.</p><p> </p><p>فریادی که نیم‌شبی</p><p>از سرِ ندانم چه نیازِ ناشناخته از جانِ من برآمد</p><p>و به آسمانِ ناپیدا گریخت...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای تمامیِ دروازه‌های جهان!</p><p>مرا به بازیافتنِ فریادِ گم‌شده‌ی خویش</p><p>مددی کنید!</p><p> </p><p>۲ تیر ۱۳۳۷</p><p>درمرگِ ایمرناگی</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501095">شبانه</a></h2>
<p>به محمود کیانوش</p><p>شب تار</p><p>شب بیدار</p><p>شب سرشار است.</p><p>زیباتر شبی برای مردن.</p><p> </p><p>آسمان را بگو از الماسِ ستارگانش خنجری به من دهد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب</p><p>سراسرِ شب</p><p>                یکسر</p><p>از حماسه‌ی دریای بهانه‌جو بی‌خواب مانده است.</p><p> </p><p>دریای خالی</p><p>دریای بی‌نوا...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جنگلِ سالخورده به‌سنگینی نفسی کشید و جنبشی کرد</p><p>و مرغی که از کرانه‌ی ماسه‌پوشیده پَرکشیده‌بود</p><p>غریوکشان</p><p>به تالابِ تیره‌گون</p><p>                   درنشست.</p><p> </p><p>تالابِ تاریک</p><p>سبک از خواب برآمد</p><p>و با لالای بی‌سکونِ دریای بیهوده</p><p>                                        باز</p><p>به خوابی بی‌رؤیا</p><p>فروشد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جنگل با ناله و حماسه بیگانه است</p><p>و زخمِ تبر را با لعابِ سبزِ خزه</p><p>                                   فرومی‌پوشد.</p><p> </p><p>حماسه‌ی دریا</p><p>از وحشتِ سکون و سکوت است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب تار است</p><p>شب بیمار است</p><p>از غریوِ دریای وحشت‌زده بیدار است</p><p>شب از سایه‌ها و غریوِ دریا سرشار است</p><p> </p><p>زیباتر شبی برای دوست‌داشتن.</p><p> </p><p>با چشمانِ تو مرا به الماسِ ستاره‌ها نیازی نیست.</p><p>با آسمان</p><p>بگو.</p><p>۱۳۳۷/۴/۱۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501096">باران</a></h2>
<p>آنگاه بانویِ پُرغرورِ عشقِ خود را دیدم</p><p>در آستانه‌ی پُرنیلوفر،</p><p>که به آسمانِ بارانی می‌اندیشید</p><p> </p><p>و آنگاه بانوی پُرغرورِ عشقِ خود را دیدم</p><p>در آستانه‌ی پُرنیلوفرِ باران،</p><p>که پیرهنش دستخوشِ بادی شوخ بود</p><p> </p><p>و آنگاه بانوی پُرغرورِ باران را</p><p>در آستانه‌ی نیلوفرها،</p><p>که از سفرِ دشوارِ آسمان بازمی‌آمد.</p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501097">نیم‌شب</a></h2>
<p>پنجه‌ی سردِ باد در اندیشه‌ی گزندی نیست</p><p>من اما هراسانم:</p><p>گویی بانوی سیه‌جامه</p><p>فاجعه را</p><p>          پیشاپیش</p><p>بر بامِ خانه می‌گرید.</p><p> </p><p>و پنجه‌ی بی‌خیالِ باد</p><p>در این انبانِ خالی</p><p>در جُستجوی چیزی‌ست.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501098">شبانه</a></h2>
<p>عشق</p><p>خاطره‌یی‌ست به انتظارِ حدوث و تجدد نشسته،</p><p>چرا که آنان اکنون هر دو خفته‌اند:</p><p>در این سویِ بستر</p><p>                       مردی و</p><p>زنی</p><p>    در آن‌سوی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تُندبادی بر درگاه و</p><p>تُندباری بر بام.</p><p> </p><p>مردی و زنی خفته.</p><p> </p><p>و در انتظارِ تکرار و حدوث</p><p>عشقی</p><p>خسته.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501099">زن خفته</a></h2>
<p>کنارِ من چسبیده به من در عظیم‌تر فاصله‌یی از من</p><p>سینه‌اش</p><p>به آرامی</p><p>از حباب‌های هوا</p><p>پُر و خالی</p><p>می‌شود.</p><p>چشم‌هایش که دوست می‌دارم ــ</p><p>زیرِ پلکانِ فروکشیده</p><p>                       نهفته است.</p><p> </p><p>«کجایی؟</p><p>چیستی؟</p><p>چه می‌خواهی؟»</p><p> </p><p>سینه‌اش</p><p>به آرامی</p><p>از حباب‌های هوا</p><p>پُر و خالی می‌شود.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501100">لوحِ گور</a></h2>
<p>نه در رفتن حرکت بود</p><p>نه در ماندن سکونی.</p><p>شاخه‌ها را از ریشه جدایی نبود</p><p>و بادِ سخن‌چین</p><p>با برگ‌ها رازی چنان نگفت</p><p>که بشاید.</p><p> </p><p>دوشیزه‌ی عشقِ من مادری بیگانه است</p><p>و ستاره‌ی پُرشتاب</p><p>در گذرگاهی مأیوس</p><p>بر مداری جاودانه می‌گردد.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501101">باران</a></h2>
<p>بر شربِ بی‌پولکِ شب</p><p>شرابه‌های بی‌دریغِ باران...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در کنارِ ما بیگانه‌یی نیست</p><p>در کنارِ ما</p><p>آشنایی نیست</p><p>خانه خاموش است و بر شربِ سیاهِ شب</p><p>شرابه‌های سیمینِ باران.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501102">تاشک</a></h2>
<p>بُن‌بستِ سربه‌زیر</p><p>                     تا ابدیت گسترده است</p><p>دیوارِ سنگ</p><p>از دسترسِ لمس به دور است.</p><p>در میدانی که در آن</p><p>                       خوانچه و تابوت</p><p>                                         بی‌معارض می‌گذرد</p><p>لبخنده و اشک را</p><p>مجالِ تأملی نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خانه‌ها در معبرِ بادِ نااستوار</p><p>استوارند،</p><p>درخت، در گذرگاهِ بادِ شوخ وقار می‌فروشد.</p><p> </p><p>«ــ درخت، برادرِ من!</p><p>    اینک</p><p>    تبردار از کوره‌راهِ پُرسنگ به زیر می‌آید!»</p><p> </p><p>«ــ ای مسافر، همدردِ من!</p><p>    به سرمنزلِ یقین اگر فرود آمده‌ای</p><p>    دیگر تو را تا به سرمنزلِ شک</p><p>    جز پرت‌گاهی ناگزیر</p><p>                              در پیش نیست!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خانه‌ها در معبرِ بادِ استوار</p><p>نااستوارند،</p><p>درخت، در معبرِ بادِ جدی</p><p>عشوه می‌فروشد...</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501103">معاد</a></h2>
<p>من</p><p>باد و</p><p>مادرِ هوا خواهم شد</p><p>و گردشِ زمین را</p><p>                    به‌سانِ جنبشِ مولی</p><p>در گندابِ تنم احساس</p><p>                            خواهم کرد.</p><p> </p><p>من</p><p>خاک و</p><p>مولِ زمین خواهم شد</p><p>و هوا</p><p>به‌سانِ زهدانِ زنی در برم خواهد گرفت.</p><p> </p><p>از سردیِ مرده‌وارِ پیکرِ خاکیِ خویش</p><p>رنجه خواهم شد.</p><p>از فشارِ شهوتناکِ بازوانِ نسیمیِ خویش</p><p>شکنجه خواهم شد.</p><p>از دیدارِ خویش عذابِ فراوان خواهم کشید</p><p>و سخنانِ همیشه را</p><p>در دو گوشِ بی‌رغبتِ خویش</p><p>مکرر خواهم کرد.</p><p> </p><p>۱۳۳۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>