<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آیدا در آینه - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501142">جاده، آن سویِ پُل</a></h2>
<p>مرا دیگر انگیزه‌ی سفر نیست.</p><p>مرا دیگر هوای سفری به سر نیست.</p><p> </p><p>قطاری که نیم‌شبان نعره‌کشان از دِهِ ما می‌گذرد</p><p>آسمانِ مرا کوچک نمی‌کند</p><p>و جاده‌یی که از گُرده‌ی پُل می‌گذرد</p><p>آرزوی مرا با خود</p><p>به افق‌های دیگر نمی‌برد.</p><p> </p><p>آدم‌ها و بوی‌ناکیِ دنیاهاشان</p><p>                                   یکسر</p><p>دوزخی‌ست در کتابی</p><p>که من آن را</p><p>              لغت‌به‌لغت</p><p>                          از بَر کرده‌ام</p><p>تا رازِ بلندِ انزوا را</p><p>                   دریابم ــ</p><p>رازِ عمیقِ چاه را</p><p>از ابتذالِ عطش.</p><p> </p><p>بگذار تا مکان‌ها و تاریخ به خواب اندر شود</p><p>در آن سوی پُلِ دِه</p><p>که به خمیازه‌ی خوابی جاودانه دهان گشوده است</p><p>و سرگردانی‌های جُستجو را</p><p>                                 در شیب‌گاهِ گُرده‌ی خویش</p><p>از کلبه‌ی پابرجای ما</p><p>به پیچِ دوردستِ جاده</p><p>                          می‌گریزاند.</p><p> </p><p>مرا دیگر</p><p>انگیزه‌ی سفر نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حقیقتِ ناباور</p><p>چشمانِ بیداری کشیده را بازیافته است:</p><p>رؤیای دلپذیرِ زیستن</p><p>در خوابی پادرجای‌تر از مرگ،</p><p>از آن پیش‌تر که نومیدیِ انتظار</p><p>تلخ‌ترین سرودِ تهی‌دستی را باز خوانده باشد.</p><p> </p><p>و انسان به معبدِ ستایش‌های خویش</p><p>فرود آمده است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>انسانی در قلمروِ شگفت‌زده‌ی نگاهِ من</p><p>در قلم‌روِ شگفت‌زده‌ی دستانِ پرستنده‌ام.</p><p>انسانی با همه ابعادش ــ فارغ از نزدیکی و بُعد ــ</p><p>که دستخوشِ زوایای نگاه نمی‌شود.</p><p> </p><p>با طبیعتِ همه‌گانه بیگانه‌یی</p><p>که بیننده را</p><p>              از سلامتِ نگاهِ خویش</p><p>                                         در گمان می‌افکند</p><p>چرا که دوری و نزدیکی را</p><p>در عظمتِ او</p><p>               تأثیر نیست</p><p>و نگاه‌ها</p><p>در آستانِ رؤیتِ او</p><p>قانونی ازلی و ابدی را</p><p>بر خاک</p><p>       می‌ریزند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>انسان</p><p>به معبدِ ستایشِ خویش بازآمده‌است.</p><p>انسان به معبدِ ستایشِ خویش</p><p>بازآمده‌است.</p><p>راهب را دیگر</p><p>انگیزه‌ی سفر نیست.</p><p>راهب را دیگر</p><p>هوای سفری به سر نیست.</p><p> </p><p>اردیبهشتِ ۱۳۴۳</p><p> شیرگاه</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>