<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>ققنوس در باران - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501143">سفر</a></h2>
<p>به بانوی صبر و ایثار</p><p>آنوش سرکیسیان کَتز</p><p> </p><p>خدای را   </p><p>          مسجدِ من كجاست</p><p>                                   ای ناخدای من؟</p><p>در كدامین جزیره‌ی آن آبگیرِ ایمن است</p><p>                                              كه راهش</p><p>از هفت دریای بی‌زنهار می‌گذرد؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از تنگابی پیچاپیچ گذشتیم</p><p>                               با نخستین شام سفر،</p><p>كه مزرعِ سبزِ آبگینه بود.</p><p> </p><p>و با كاهشِ شب</p><p>                    ــ كه پنداری</p><p>در تنگه‌ی سنگی</p><p>                    جای</p><p>                         خوش‌تر داشت ــ</p><p>به دریایی مرده درآمدیم</p><p>                            با آسمان سربیِ كوتاهش</p><p>كه موج و باد را</p><p>به سكونی جاودانه</p><p> مسخ كرده بود،</p><p>و آفتابی رطوبت‌زده</p><p>كه در فراخیِ بی‌تصمیمیِ خویش</p><p>                                        سرگردانی می‌كشید و</p><p>در تردیدِ میانِ فرونشستن و برخاستن</p><p>به ولنگاری</p><p>            یله بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ما به سختی در هوای گندیده‌ی طاعونی دم می زدیم و</p><p>                                                                    عرق‌ریزان</p><p>در تلاشی نومیدانه</p><p>                       پارو می‌كشیدم</p><p>بر پهنه‌ی خاموشِ دریای پوسیده</p><p>                                       كه سراسر</p><p>پوشیده ز اجسادی‌ست</p><p>                             كه چشمانِ ایشان</p><p>                                                    هنوز</p><p>از وحشتِ توفانِ بزرگ</p><p>                          برگشاده است</p><p>و از آتشِ خشمی كه به هر جنبنده در نگاهِ ایشان است</p><p>نیزه‌های شكن‌شكنِ تُندر</p><p>جُستن می‌كند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و تنگاب‌ها</p><p>و دریاها.</p><p> </p><p>تنگاب‌ها</p><p>و دریاهای دیگر...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آنگاه به دریایی جوشان در آمدیم</p><p>با گرداب‌های هول</p><p>و خرسنگ‌های تفته</p><p>                        كه خیزاب‌ها</p><p>                                       بر آن</p><p>                                             می‌جوشید.</p><p> </p><p>«ــ اینك دریای ابرهاست...</p><p>    اگر عشق نیست</p><p>    هرگز هیچ آدمیزاده را</p><p>    تابِ سفری اینچنین</p><p>    نیست!»</p><p> </p><p>چنین گفتی</p><p>با لبانی كه مدام</p><p>پنداری</p><p>        نامِ گلی را</p><p>                     تكرار می‌كنند.</p><p> </p><p>و از آن هنگام كه سفر را لنگر برگرفتیم</p><p>اینك كلام تو بود از لبانی</p><p>كه تكرار بهار و باغ است.</p><p> </p><p>و كلام تو در جانِ من نشست</p><p>و من آ ن را</p><p>             حرف</p><p>                   به حرف</p><p>                            باز</p><p>                               گفتم.</p><p>كلماتی كه عطرِ دهانِ تو را داشت.</p><p> </p><p>و در آن دوزخ</p><p>               ــ كه آبِ گندیده</p><p>                 دود كنان</p><p>                 بر تابه‌های تفته‌ی سنگ</p><p>                 می‌سوخت ـ</p><p>رطوبتِ دهانت را</p><p>                    از هر یكانِ حرف</p><p>                                       چشیدم.</p><p> </p><p>و تو به چربدستی</p><p>كشتی را</p><p>           بر دریای دمه خیزِ جوشان</p><p>                                          می‌گذرانیدی.</p><p>و كشتی</p><p>با سنگینیِ سیّالش،</p><p>با غژّاغژِّ دکل‌های بلند</p><p>                           ــ كه از بار غرور بادبان‌ها پَست می‌شد ــ</p><p>در گذارِ از دیوارهای پوكِ پیچان</p><p>به كابوسی می‌مانست</p><p>                             كه در تبی سنگین</p><p>                                                   می‌گذرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>امّا</p><p>چندان كه روزِ بی‌آفتاب</p><p>                           به زردی نشست،</p><p>از پس تنگابی كوتاه</p><p>                       راه</p><p>                           به دریایی دیگر بردیم</p><p>                                                    كه به پاكی</p><p>گفتی</p><p>       زنگیان</p><p>              غم غربت را در كاسه‌ی مرجانی آن گریسته‌اند و من اندوهِ ایشان را  و  تو  اندوهِ مرا.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و مسجدِ من</p><p>               در جزیره‌یی‌ست</p><p>                                   هم از این دریا.</p><p>اما كدامین جزیره، كدامین جزیره، نوحِ من ای ناخدای من؟</p><p>تو خود آیا جُستجوی جزیره را</p><p>از فرازِ كشتی</p><p>                 كبوتری پرواز می‌دهی؟</p><p>یا به گونه‌ای دیگر؟ به راهی دیگر؟</p><p>ــ كه در این دریا بار</p><p>  همه چیزی</p><p>  به صداقت</p><p>  از آب</p><p>        تا مهتاب</p><p>                  گسترده است،</p><p>  و نقره‌ی كدرِ فَلسِ ماهیان</p><p>                                 در آب</p><p>  ماهی دیگر است</p><p>  در آسمانی</p><p>               باژگونه ــ</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در گستره‌ی خلوتی ابدی</p><p>در جزیره‌ی بكری</p><p>فرود آمدیم.</p><p> </p><p>گفتی:</p><p>       «ــ اینت سفر، كه با مقصود فرجامید:</p><p>           سختینه‌یی به سرانجامی خوش!»</p><p> </p><p>و به سجده</p><p>              من</p><p>پیشانی بر خاك نهادم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خدای را</p><p>          نا خدای من!</p><p>                         مسجد من كجاست؟</p><p>در كدامین دریا</p><p>كدامین جزیره؟ــ</p><p>آنجا كه من از خویش برفتم تا در پای تو سجده كنم</p><p>و مذهبی عتیق را</p><p>ــ چونان مومیایی شده‌یی از فراسوهای قرون</p><p>به وِردگونه‌یی</p><p>جان بخشم.</p><p> </p><p>مسجدِ من كجاست؟</p><p> </p><p>با دستهای عاشقت</p><p>                         آنجا</p><p>مرا</p><p>مزاری بنا كن!</p><p> </p><p>آذر ۱۳۴۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501144">مجله‌ی کوچک</a></h2>
<p>به عباس جوانمرد</p><p>۱</p><p>آه، تو می‌دانی</p><p>                 می‌دانی که مرا</p><p>سرِ بازگفتنِ بسیاری حرف‌هاست.</p><p>هنگامی که کودکان</p><p>                       در پسِ دیوارِ باغ</p><p>با سکه‌های فرسوده</p><p>                        بازی‌ کهنه‌ی زندگی را</p><p>                                                    آماده می‌شوند.</p><p> </p><p>می‌دانی</p><p>          تو می‌دانی</p><p>                       که مرا</p><p>سرِ بازگفتنِ کدامین سخن است</p><p>                                       از کدامین درد.</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>دوره‌های مجله‌ی کوچک ــ</p><p>کارنامه‌ی بردگی</p><p>با جلدِ زرکوبش...</p><p> </p><p>ای دریغ! ای دریغ</p><p>                    که فقر</p><p>چه به‌آسانی احتضارِ فضیلت است</p><p>به هنگامی که</p><p>                 تو را</p><p>از بودن و ماندن</p><p>                  گزیر نیست.</p><p> </p><p>ماندن</p><p>       ــ آری! ــ</p><p>و اندوهِ خویشتن را</p><p>شامگاهان</p><p>به چاهساری متروک</p><p>                        درسپردن،</p><p>فریادِ دردِ خود را</p><p>در نعره‌ی توفان</p><p>                 رها کردن،</p><p>و زاریِ جانِ بی‌قرار را</p><p>با هیاهوی باران</p><p>                   درآمیختن.</p><p> </p><p>ماندن</p><p>      آری</p><p>         ماندن</p><p>و به تماشا نشستن</p><p>                         آری</p><p>به تماشا نشستن</p><p>                      دروغ را</p><p>که عمر</p><p>        چه شاهانه می‌گذارد</p><p>به شهری که</p><p>                ریا را</p><p>                     پنهان نمی‌کنند</p><p>و صداقتِ همشهریان</p><p>                          تنها</p><p>                             در همین است.</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>به هنگامی که همجنس‌باز و قصاب</p><p>بر سرِ تقسیمِ لاشه</p><p>                        خنجر به گلوی یکدیگر نهادند</p><p>من جنازه‌ی خود را بر دوش داشتم</p><p>و خسته و نومید</p><p>                    گورستانی می‌جُستم.</p><p> </p><p>کارنامه‌ی من</p><p>«کارنامه‌ی بردگی»</p><p>                      بود:</p><p>دوره‌های مجله‌ی کوچک</p><p>با جلدِ زرکوبش!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دریغا که فقر</p><p>ممنوع ماندن است</p><p>                      از توانایی‌ها</p><p>                                   به هیأتِ محکومیتی؛ ــ</p><p>ورنه، حدیثِ به هر گامی</p><p>                             ستاره‌ها را</p><p>                                          درنوشتن.</p><p> </p><p>ورنه حدیث شادی و</p><p>                        از کهکشان‌ها</p><p>                                         برگذشتن،</p><p>لبخنده و</p><p>          از جرقه‌ی هر دندان</p><p>                                  آفتابی زادن.</p><p> </p><p> </p><p>۴</p><p>صبحِ پاییزی</p><p>            دررسیده بود</p><p>با بوی گرسنگی</p><p>                  در رهگذرها</p><p>و مجله‌ی کوچک</p><p>                   در دست‌ها</p><p>با جلدِ طلاکوبش.</p><p> </p><p>لوطی و قصاب</p><p>بر سرِ واپسین کفاره‌ی مُردنِ خلق</p><p>دست‌وگریبان بودند و</p><p>                         مرا</p><p>به خفّتِ از خویش</p><p>تابِ نظر کردن در آیینه نبود:</p><p>احساس می‌کردم که هر دینار</p><p>نه مزدِ شرافتمندانه‌ی کار،</p><p>                               که به رشوت</p><p>لقمه‌یی‌ست گلوگیر</p><p>                       تا فریاد برنیارم</p><p>از رنجی که می‌برم</p><p>از دردی که می‌کشم</p><p> </p><p> </p><p>۵</p><p>ماندن به‌ناگزیر و</p><p>                   به ناگزیری</p><p>                               به تماشا نشستن</p><p>که روتاتیف‌ها</p><p>               چگونه</p><p>بزرگ‌ترینِ دروغ‌ها را</p><p>به لقمه‌هایی بس کوچک</p><p>                              مبدل می‌کنند.</p><p> </p><p>و دَم فروبستن ــ آری ــ</p><p>به هنگامی که سکوت</p><p>                          تنها</p><p>                              نشانه‌ی قبول است و رضایت.</p><p> </p><p>دریغا که فقر</p><p>              چه به‌آسانی</p><p>                             احتضارِ فضیلت است</p><p>به هنگامی که تو را</p><p>از بودن و ماندن</p><p>                  چاره نیست؛</p><p>بودن و ماندن</p><p>و رضا و پذیرش.</p><p> </p><p> </p><p>۶</p><p>در پسِ دیوارِ باغ</p><p>کودکان</p><p>با سکه‌های کهنه‌بِسوده</p><p>                              بازیِ زندگی را</p><p>                                               آماده می‌شوند...</p><p> </p><p>آه، تو می‌دانی</p><p>می‌دانی که مرا</p><p>سرِ بازگفتنِ کدامین سخن است</p><p>از کدامین درد.</p><p> </p><p>۲۳ اسفندِ ۱۳۴۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501145">چشم‌اندازی دیگری</a></h2>
<p>با کلیدی اگر می‌آیی</p><p>تا به دستِ خود</p><p>                  از آهنِ تفته</p><p>                               قفلی بسازم.</p><p> </p><p>گر باز می‌گذاری در را،</p><p>تا به همتِ خویش</p><p>                     از سنگ‌پاره‌سنگ</p><p>                                          دیواری برآرم. ــ</p><p> </p><p>باری</p><p>دل</p><p>در این برهوت</p><p>دیگرگونه چشم‌اندازی می‌طلبد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>قاطع و بُرّنده</p><p>               تو آن شکوهپاره پاسخی،</p><p>به هنگامی که</p><p>                 اینان همه</p><p>                            نیستند</p><p> </p><p>جز سؤالی</p><p>            خالی</p><p>                  به بلاهت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هم بدانگونه که باد</p><p>در حرکتِ شاخساران و برگ‌ها، ــ</p><p>از رنگ‌های تو</p><p>                سایه‌یی‌شان باید</p><p>گر بر آن سرند</p><p>که حقیقتی یابند.</p><p> </p><p>هم به گونه‌ی باد</p><p>                    ــ که تنها</p><p>از جنبشِ شاخساران و برگ‌ها ــ</p><p> </p><p>و عشق</p><p>ــ کز هر کُناکِ تو ــ</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>باری</p><p>دل</p><p>در این برهوت</p><p>دیگرگونه چشم‌اندازی می‌طلبد.</p><p> </p><p>خردادِ ۱۳۴۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501146">Postumus</a></h2>
<p>۱</p><p>سنگ</p><p>      برای سنگر،</p><p>آهن</p><p>    برای شمشیر،</p><p>جوهر</p><p>      برای عشق...</p><p> </p><p> </p><p>در خود به جُستجویی پیگیر</p><p>                                 همت نهاده‌ام</p><p>در خود به کاوش‌ام</p><p>در خود</p><p>       ستمگرانه</p><p>                  من چاه می‌کَنَم</p><p>                  من نقب می‌زنم</p><p>                  من حفر می‌کُنَم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در آوازِ من</p><p>زنگی بیهوده هست</p><p>بیهوده‌تر از</p><p>            تشنجِ احتضار:</p><p>این فریادِ بی‌پناهی‌ زندگی</p><p>از ذُروه‌ی دردناکِ یأس</p><p>به هنگامی که مرگ</p><p>سراپا عُریان</p><p>با شهوتِ سوزانش به بسترِ او خزیده است و</p><p>جفتِ فصل ناپذیرش</p><p>                        ــ تن ــ</p><p>روسبیانه</p><p>به تفویضی بی‌قیدانه</p><p>                        نطفه‌ی زهرآگینش را پذیرا می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در آوازِ من</p><p>زنگی بیهوده هست</p><p>بیهوده‌تر از تشنجِ احتضار</p><p>                             که در تلاشِ تاراندنِ مرگ</p><p>با شتابی دیوانه‌وار</p><p>باقیمانده‌ی زندگی را مصرف می‌کند</p><p>تا مرگِ کامل فرارسد.</p><p>پس زنگِ بلندِ آوازِ من</p><p>به کمالِ سکوت می‌نگرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سنگر برای تسلیم</p><p>آهن برای آشتی</p><p>جوهر</p><p>برای</p><p>مرگ!</p><p>۱۵ مردادِ ۱۳۴۵</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>از بیم‌ها پناهی جُستم</p><p>به شارستانی که از هر شفقت عاری بود و</p><p>در پسِ هر دیوار</p><p>کینه‌یی عطشان بود</p><p>گوش با آوای پای رهگذری،</p><p>و لُختیِ هر خنجر       </p><p>                    غلافِ سینه‌یی می‌جُست،</p><p>و با هر سینه‌ی مهربان</p><p>داغِ خونینِ حسرت بود.</p><p> </p><p>تا پناهی از بیم‌ام باشد</p><p>                           محرابی نیافتم</p><p>تا پناهی</p><p>          از ریشخندِ امیدم باشد.</p><p> </p><p>سهمی را که از خدا داشتم</p><p>	دیری بود تا مصرف کرده بودم.</p><p>	پس، صعودِ روان را از تنِ خویش نردبانی کردم.</p><p>	به‌گشاده‌دستی دست به مصرفِ خود گشودم</p><p>	تا چندان که با فرازِ تیزه فرودآیم خود را به‌تمامی رها کرده باشم.</p><p>	تا مرا گُساریده باشم تا به قطره‌ی واپسین.</p><p>پس، من، مرا صعودافزار شد؛ سفرتوشه و پای‌ابزار.</p><p>من، مرا خورش بود و پوشش بود.</p><p>	به راهی سخت صعب، مرا بارکش بود به شانه‌های زخمین و پایَکانِ پُرآبله.</p><p>تا به استخوان سودم‌اش.</p><p>چندان که چون روح به سرمنزل رسید از تن هیچ مانده نبود.</p><p>	لاجرم به تنهایی‌ِ خود وانهادمش به گونه‌یِ مُردارْلاشه‌یی.</p><p>	تا در آن فراز از هر آنچه جِسرگونه‌یی باشد میانِ فرودستی و جان،</p><p>	پیوندی بر جای بنماند.</p><p> </p><p>تن، خسته ماند و رهاشده؛</p><p>نردبانِ صعودی بی‌بازگشت ماند.</p><p> </p><p>جان از شوقِ فصلی از این‌دست</p><p>خروشی کرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پس به نظاره نشستم</p><p>دور از غوغای آزها و نیازها.</p><p>و در پاکیِ خلوتِ خویش نظر کردم که بیشه‌یی باران‌شُسته را می‌مانست.</p><p>در نشاطِ دورماندگی از شارستانِ نیازهای فرومایه‌ی تن نظر کردم و در شادی‌ِ جانِ رهاشده.</p><p>و در پیرامنِ خویش به هر سویی نظر کردم.</p><p>و در خطِ عبوسِ باروی زندانِ شهر نظر کردم.</p><p>و در نیزه‌های سبزِ درختانی نظر کردم که به اعماق رُسته بود</p><p>	و آزمندانه به جانبِ خورشید می‌کوشید</p><p>	و دستانِ عاشقش در طلبی بی‌انقطاع از بلندیِ انزوای من برمی‌گذشت.</p><p> </p><p>و من چون فریادی به خود بازگشتم</p><p>و به سرشکستگی در خود فروشکستم.</p><p>و من در خود فروریختم، چنان که آواری در من.</p><p>و چنان که کاسه‌ی زهری</p><p>در خود فروریختم.</p><p> </p><p>دریغا مسکین‌تنِ من! که پَستَش کردم به خیالی باطل</p><p>که بلندی‌ِ روح را به جز این راه نیست.</p><p> </p><p>آنک تنم، به‌خواری بر سرِ راه افکنده!</p><p>وینک سپیدارها که به‌سرفرازی از بلندیِ انزوای من بر می‌گذرد</p><p>	گرچه به انجامِ کار، تابوت اگر نشود اجاقِ پیرزنی را هیمه خواهد بود!</p><p>وینک باروی سنگی‌ِ زندان،</p><p>	به اعماق رُسته و از بلندی‌ها برگذشته،</p><p>	که در کومه‌های آزاده‌مردم از این‌سان به‌پستی می‌نگرد،</p><p>	و امید و جسارت را در احشاءِ سیاهِ خویش می‌گوارد!</p><p> </p><p>«ــ آه، باید که بر این اوجِ بی‌بازگشت</p><p>    در تنهایی بمیرم!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر دورترین صخره‌ی کوهساران، آنک «هفت‌خواهران»‌اند</p><p>	که در دل‌ْافساییِ غروبی چنین بیگاه،</p><p>	در جامه‌های سیاهِ بلند، شیون کردن را آماده می‌شوند.</p><p> </p><p>ستارگان سوگند می‌خورند ــ گر از ایشان بپرسی ــ که مرا دیده‌اند</p><p>به هنگامی که بر جنازه‌ی خویش می‌گریستم و</p><p>بر شاخسارانِ آسمان</p><p>                          که می‌خشکید</p><p>چرا که ریشه‌هایش در قلبِ من بود و</p><p>                                             من      </p><p>مُرداری بیش نبودم</p><p>                      که دور از خویشتن</p><p>با خشمی به رنگِ عشق</p><p>به حسرت</p><p>           بر دوردستِ بلندِ تیزه</p><p>نگرانِ جانِ اندُه‌گینِ خویش بود.</p><p>۱۸ مردادِ ۱۳۴۵</p><p> </p><p> </p><p>۳</p><p>بی‌خیالی و بی‌خبری.</p><p> </p><p>تو بی‌خیال و بی‌خبری</p><p>و قابیل ــ برادرِ خونِ تو ــ</p><p>راه بر تو می‌بندد</p><p>                   از چار جانب</p><p>                                 به خونِ تو</p><p>با پریده‌رنگی‌ِ گونه‌هایش</p><p>کز خشم نیست</p><p>                    آن‌قدر</p><p>                          کز حسد.</p><p> </p><p>و تو را راهِ گریز نیست</p><p>نز ناتوانایی و بربسته‌پایی</p><p>                               آن‌قدر</p><p>                                      کز شگفتی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شد آن زمان که به جادوی شور و حال</p><p>هر برگ را</p><p>           بهاری می‌کردی</p><p>و چندان که بر پهنه‌ی آبگیرِ غوکان</p><p>نسیمِ غروبِ خزانی</p><p>                      زرین‌زرهی می‌گسترد</p><p>تو را</p><p>از تیغِ دریغ‌ها</p><p>              ایمنی حاصل بود،</p><p>هر پگاهت به دعایی می‌مانست و</p><p>هر پسین</p><p>           به اجابتی،</p><p>شادوَرزی</p><p>          چه ارزان و</p><p>                      چه آسان بود و</p><p>عشق</p><p>چه رام و</p><p>          چه زودبه‌دست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>به کدام صدا</p><p>به کدامین ناله</p><p>                پاسخی خواهی گفت</p><p>وگر</p><p>   نه به فریادی</p><p>به کدامین آواز؟</p><p> </p><p>پریده‌رنگیِ شامگاهان</p><p>دنباله‌ی رو در سکوتِ فریادِ وحشتی رو در فزون است.</p><p>به کدامین فریاد</p><p>پاسخی خواهی گفت؟</p><p>۲۰ مردادِ ۱۳۴۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501147">پاییز</a></h2>
<p>برای غلامحسین ساعدی</p><p>گویِ طلای گداخته</p><p>بر اطلسِ فیروزه‌گون</p><p> </p><p>[سراسرِ چشم‌انداز</p><p>در رؤیایی زرین می‌گذرد.]</p><p> </p><p>و شبحِ آزادْگَردِ هَیونی یال‌افشان،</p><p>که آخرین غبارِ تابستان را</p><p>                              کاهلانه</p><p>از جاده‌ی پُرشیب</p><p>بر می‌انگیزد.</p><p> </p><p>و نقشِ رمه‌یی</p><p>بر مخملِ نخ‌نما</p><p>که به زردی</p><p>             می‌نشیند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>طلا</p><p>و لاجورد.</p><p> </p><p>طرحِ پیلی</p><p>           در ابر و</p><p>احساسِ لذتی</p><p>                 از آتش.</p><p> </p><p>چشم‌انداز را</p><p>               سراسر</p><p>در آستانه‌ی خوابی سنگین</p><p>رؤیایی زرین می‌گذرد.</p><p> </p><p>۱۳۴۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>