<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه - بخش ۵</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501074">سرودِ مردی که تنها به راه می‌رود</a></h2>
<p> ۱</p><p> </p><p>در برابرِ هر حماسه من ایستاده بودم.</p><p> </p><p>و مردی که اکنون با دیوارهای اتاقش آوارِ آخرین را انتظار می‌کشد</p><p>از پنجره‌ی کوتاهِ کلبه به سپیداری خشک نظر می‌دوزد؛</p><p>به سپیدارِ خشکی که مرغی سیاه بر آن آشیان کرده است.</p><p>و مردی که روزهمه‌روز از پسِ دریچه‌های حماسه‌اش نگرانِ کوچه بود، اکنون با خود می‌گوید:</p><p> </p><p>«ــ اگر سپیدارِ من بشکفد، مرغِ سیا پرواز خواهد کرد.</p><p>«ــ اگر مرغِ سیا بگذرد، سپیدارِ من خواهد شکفت ــ</p><p> </p><p>و دریانوردی که آخرین تخته‌پاره‌ی کشتی را از دست داده است</p><p>در قلبِ خود دیگر به بهار باور ندارد،</p><p>چرا که هر قلب روسبی‌خانه‌یی‌ست</p><p>و دریا را قلب‌ها به حلقه کشیده‌اند.</p><p> </p><p>و مردی که از خوب سخن می‌گفت، در حصارِ بد به زنجیر بسته شد</p><p>چرا که خوب فریبی بیش نبود، و بد بی‌حجاب به کوچه نمی‌شد.</p><p>چرا که امید تکیه‌گاهی استوار می‌جُست</p><p>و هر حصارِ این شهر خشتی پوسیده بود.</p><p> </p><p>و مردی که آخرین تخته‌پاره‌ی کشتی را از دست داده است، در جُستجوی تخته‌پاره‌ی دیگر تلاش نمی‌کند زیرا که تخته‌پاره، کشتی نیست</p><p>زیرا که در ساحل</p><p>مردِ دریا</p><p>         بیگانه‌یی بیش نیست.</p><p> </p><p>       ۲</p><p> </p><p>با من به مرگِ سرداری که از پُشت خنجر خورده است گریه کن.</p><p> </p><p>او با شمشیرِ خویش می‌گوید:</p><p>«ــ برای چه بر خاک ریختی</p><p>    خونِ کسانی را که از یارانِ من سیاهکارتر نبودند؟</p><p> </p><p>و شمشیر با او می‌گوید:</p><p>«ــ برای چه یارانی برگزیدی</p><p>    که بیش از دشمنانِ تو با زشتی سوگند خورده بودند؟</p><p>و سردارِ جنگ‌آور که نامش طلسمِ پیروزی‌هاست، تنها، تنها بر سرزمینی بیگانه چنگ بر خاکِ خونین می‌زند:</p><p>«ــ کجایید، کجایید هم‌سوگندانِ من؟</p><p>    شمشیرِ تیزِ من در راهِ شما بود.</p><p>    ما به راستی سوگند خورده بودیم...»</p><p> </p><p>جوابی نیست؛</p><p>آنان اکنون با دروغ پیاله می‌زنند!</p><p> </p><p>«ــ کجایید، کجایید؟ </p><p>    بگذارید در چشمانِتان بنگرم...»</p><p> </p><p>و شمشیر با او می‌گوید:</p><p>«ــ راست نگفتند تا در چشمانِ تو نظر بتوانند کرد...</p><p>    به ستاره‌ها نگاه کن:</p><p>    هم اکنون شب با همه‌ی ستارگانش از راه در می‌رسد.</p><p>    به ستاره‌ها نگاه کن</p><p>    چرا که در زمین پاکی نیست...»</p><p> </p><p>و شب از راه در می‌رسد</p><p>بی‌ستاره‌ترینِ شب‌ها!</p><p>چرا که در زمین پاکی نیست.</p><p>زمین از خوبی و راستی بی‌بهره است</p><p>و آسمانِ زمین</p><p>                 بی‌ستاره‌ترینِ آسمان‌هاست!</p><p> </p><p>       ۳</p><p> </p><p>و مردی که با چاردیوارِ اتاقش آوارِ آخرین را انتظار می‌کشد از دریچه به کوچه می‌نگرد:</p><p>از پنجره‌ی رودررو، زنی ترسان و شتابناک، گُلِ سرخی به کوچه می‌افکند.</p><p>عابرِ منتظر، بوسه‌یی به جانبِ زن می‌فرستد</p><p>و در خانه، مردی با خود می‌اندیشد:</p><p> </p><p>«ــ بانوی من بی‌گمان مرا دوست می‌دارد،</p><p>    این حقیقت را من از بوسه‌های عطشناکِ لبانش دریافته‌ام...</p><p>    بانوی من شایسته‌گیِ عشقِ مرا دریافته است!»</p><p> </p><p>       ۴</p><p> </p><p>و مردی که تنها به راه می‌رود با خود می‌گوید:</p><p> </p><p>«ــ در کوچه می‌بارد و در خانه گرما نیست!</p><p>    حقیقت از شهرِ زندگان گریخته است؛ من با تمامِ حماسه‌هایم به گورستان خواهم رفت</p><p>    و تنها</p><p>    چرا که</p><p>    به راست‌ْراهیِ کدامین همسفر اطمینان می‌توان داشت؟</p><p>   همسفری چرا بایدم گزید که هر دم</p><p>    در تب‌وتابِ وسوسه‌یی به تردید از خود بپرسم:</p><p>    ــ هان! آیا به آلودنِ مردگانِ پاک کمر نبسته است؟»</p><p> </p><p>و دیگر:</p><p>«ــ هوایی که می‌بویم، از نفسِ پُردروغِ همسفرانِ فریبکارِ من گندآلود است!</p><p>    و به‌راستی</p><p>    آن را که در این راه قدم بر می‌دارد به همسفری چه حاجت است؟»</p><p> </p><p>۲۸ آبانِ ۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501075">تنها...</a></h2>
<p>اکنون مرا به قربانگاه می‌برند</p><p>گوش کنید ای شمایان، در منظری که به تماشا نشسته‌اید</p><p>و در شماره، حماقت‌هایِتان از گناهانِ نکرده‌ی من افزون‌تر است!</p><p> </p><p>ــ با شما هرگز مرا پیوندی نبوده است.</p><p> </p><p>بهشتِ شما در آرزوی به برکشیدنِ من، در تبِ دوزخیِ انتظاری بی‌انجام خاکستر خواهد شد؛ تا آتشی آنچنان به دوزخِ خوف‌انگیزِتان ارمغان برم که از تَفِ آن، دوزخیانِ مسکین، آتشِ پیرامونِشان را چون نوشابه‌یی گوارا سرکشند.</p><p> </p><p>چرا که من از هرچه با شماست، از هر آنچه پیوندی با شما داشته است نفرت می‌کنم:</p><p>از فرزندان و</p><p>از پدرم</p><p>از آغوشِ بویناکِتان و</p><p>از دست‌هایِتان که دستِ مرا چه بسیار که از سرِ خدعه فشرده است.</p><p> </p><p>از قهر و مهربانیِ‌تان</p><p>و از خویشتنم</p><p>که ناخواسته، از پیکرهای شما شباهتی به ظاهر برده است...</p><p> </p><p>من از دوری و از نزدیکی در وحشتم.</p><p>خداوندانِ شما به سی‌زیفِ بیدادگر خواهند بخشید</p><p>من پرومته‌ی نامرادم</p><p>که از جگرِ خسته</p><p>کلاغانِ بی‌سرنوشت را سفره‌یی گسترده‌ام</p><p> </p><p>غرورِ من در ابدیتِ رنجِ من است</p><p>تا به هر سلام و درودِ شما، منقارِ کرکسی را بر جگرگاهِ خود احساس کنم.</p><p> </p><p>نیشِ نیزه‌یی بر پاره‌ی جگرم، از بوسه‌ی لبانِ شما مستی‌بخش‌تر بود</p><p>چرا که از لبانِ شما هرگز سخنی جز به‌ناراستی نشنیدم.</p><p> </p><p>و خاری در مردمِ دیدگانم، از نگاهِ خریداریِ‌تان صفابخش‌تر</p><p>بدان خاطر که هیچ‌گاه نگاهِ شما در من جز نگاهِ صاحبی به برده‌ی خود نبود...</p><p> </p><p>از مردانِ شما آدم‌کشان را</p><p>و از زنانِتان به روسبیان مایل‌ترم.</p><p> </p><p>من از خداوندی که درهای بهشت‌اش را بر شما خواهد گشود، به لعنتی ابدی دلخوش‌ترم.</p><p>هم‌نشینی با پرهیزکاران و هم‌بستری با دخترانِ دست‌ناخورده، در بهشتی آنچنان، ارزانیِ شما باد!</p><p>من پرومته‌ی نامُرادم</p><p>که کلاغانِ بی‌سرنوشت را از جگرِ خسته سفره‌یی جاودان گسترده‌ام.</p><p> </p><p>گوش کنید ای شمایان که در منظر نشسته‌اید</p><p>به تماشای قربانیِ بیگانه‌یی که منم ــ :</p><p>با شما مرا هرگز پیوندی نبوده است.</p><p> </p><p>۱۳۳۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501076">پشتِ ديوار</a></h2>
<p>تلخیِ این اعتراف چه سوزاننده است که مردی گشن و خشم‌آگین</p><p>در پسِ دیوارهای سنگیِ حماسه‌های پُرطبل‌اش</p><p>دردناک و تب‌آلود از پای درآمده است. ــ</p><p> </p><p>مردی که شب‌همه‌شب در سنگ‌های خاره گُل می‌تراشید</p><p>و اکنون</p><p>پُتکِ گرانش را به سویی افکنده است</p><p>تا به دستانِ خویش که از عشق و امید و آینده تهی‌ست فرمان دهد:</p><p> </p><p>«ــ کوتاه کنید این عبث را، که ادامه‌ی آن ملال‌انگیز است</p><p>    چون بحثی ابلهانه بر سرِ هیچ و پوچ...</p><p>    کوتاه کنید این سرگذشتِ سمج را که در آن، هر شبی</p><p>    در مقایسه چون لجنی‌ست که در مردابی ته‌نشین شود!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من جویده شدم</p><p>و ای افسوس که به دندانِ سبعیت‌ها</p><p>و هزار افسوس بدان خاطر که رنجِ جویده شدن را به‌گشاده‌رویی تن در دادم</p><p>چرا که می‌پنداشتم بدین‌گونه، یارانِ گرسنه را در قحط‌سالی این‌چنین از گوشتِ تنِ خویش طعامی می‌دهم</p><p>و بدین رنج سرخوش بوده‌ام</p><p>و این سرخوشی فریبی بیش نبود؛</p><p> </p><p>یا فروشدنی بود در گندابِ پاکنهادیِ خویش</p><p>یا مجالی به بی‌رحمیِ ناراستان.</p><p>و این یاران دشمنانی بیش نبودند</p><p>ناراستانی بیش نبودند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من عمله‌ی مرگِ خود بودم</p><p>و ای دریغ که زندگی را دوست می‌داشتم!</p><p> </p><p>آیا تلاشِ من یکسر بر سرِ آن بود</p><p>تا ناقوسِ مرگِ خود را پُرصداتر به نوا درآورم؟</p><p> </p><p>من پرواز نکردم</p><p>من پَرپَر زدم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در پسِ دیوارهای سنگیِ حماسه‌های من</p><p>همه آفتاب‌ها غروب کرده‌اند.</p><p>این سوی دیوار، مردی با پُتکِ بی‌تلاش‌اش تنهاست،</p><p>به دست‌های خود می‌نگرد</p><p>و دست‌هایش از امید و عشق و آینده تهی‌ست.</p><p> </p><p>این سوی شعر، جهانی خالی، جهانی بی‌جنبش و بی‌جنبده، تا ابدیت گسترده است</p><p>گهواره‌ی سکون، از کهکشانی تا کهکشانی دیگر در نوسان است</p><p>ظلمت، خالیِ سرد را از عصاره‌ی مرگ می‌آکند</p><p>و در پُشتِ حماسه‌های پُرنخوت</p><p>                                     مردی تنها</p><p>                                                بر جنازه‌ی خود می‌گرید</p><p> </p><p>۵ آذرِ ۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>