<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه - بخش ۴</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501068">رُکسانا</a></h2>
<p>بگذار پس از من هرگز کسی نداند از رُکسانا با من چه گذشت.</p><p> </p><p>بگذار کسی نداند</p><p>که چگونه من از روزی که تخته‌های کفِ این کلبه‌ی چوبینِ ساحلی رفت و آمدِ کفش‌های سنگینم را</p><p>بر خود احساس کرد</p><p>و سایه‌ی دراز و سردم بر ماسه‌های مرطوبِ این ساحلِ متروک کشیده شد،</p><p>تا روزی که دیگر آفتاب به چشم‌هایم نتابد،</p><p>با شتابی امیدوار کفنِ خود را دوخته‌ام، گورِ خود را کنده‌ام...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اگرچه نسیم‌وار از سرِ عمرِ خود گذشته‌ام</p><p>و بر همه چیز ایستاده‌ام و در همه چیز تأمل کرده‌ام رسوخ کرده‌ام؛</p><p> </p><p>اگرچه همه چیز را به دنبالِ خود کشیده‌ام:</p><p>همه‌یِ حوادث را، ماجراها را، عشق‌ها و رنج‌ها را به دنبالِ خود کشیده‌ام</p><p>و زیرِ این پرده‌ی زیتونی رنگ که پیشانیِ آفتاب‌سوخته‌ی من است پنهان کرده‌ام، ــ</p><p>اما من هیچ کدامِ این‌ها را نخواهم گفت</p><p>لام‌تاکام حرفی نخواهم زد</p><p>می‌گذارم هنوز چو نسیمی سبک از سرِ بازمانده‌ی عمرم بگذرم</p><p>و بر همه چیز بایستم و در همه چیز تأمل کنم، رسوخ کنم.</p><p>همه چیز را دنبالِ خود بکشم و زیرِ پرده‌ی زیتونی رنگ پنهان کنم:</p><p>همه‌ی حوادث و ماجراها را،</p><p>عشق‌ها را و رنج‌ها را مثلِ رازی مثلِ سرّی پُشتِ این پرده‌ی ضخیم به چاهی بی‌انتها بریزم،</p><p>نابودِشان کنم و از آن همه لام‌تاکام با کسی حرفی نزنم...</p><p> </p><p>بگذار کسی نداند که چگونه من به جایِ نوازش شدن، بوسیده شدن، گزیده شده‌ام!</p><p> </p><p>بگذار هیچ‌کس نداند، هیچ‌کس! و از میانِ همه‌ی خدایان، خدایی جز فراموشی بر این همه رنج آگاه نگردد.</p><p> </p><p>و به‌کلی مثلِ این که این‌ها همه نبوده است،</p><p>اصلاً نبوده است و من همچون تمامِ آن کسان که دیگر نامی ندارند</p><p>ــ نسیم‌وار از سرِ این‌ها همه نگذشته‌ام و بر این‌ها همه تأمل نکرده‌ام،</p><p>این‌ها همه را ندیده‌ام...</p><p> </p><p>بگذار هیچ‌کس نداند،</p><p>هیچ‌کس نداند تا روزی که سرانجام، آفتابی که باید به چمن‌ها و جنگل‌ها بتابد،</p><p>آبِ این دریایِ مانع را بخشکاند و مرا چون قایقی فرسوده به شن بنشاند</p><p>و بدین‌گونه، روحِ مرا به رُکسانا ــ روحِ دریا و عشق و زندگی ــ باز رساند.</p><p> </p><p>چرا که رُکسانایِ من مرا به هجرانی که اعصاب را می‌فرساید و دلهره می‌آورد محکوم کرده است.</p><p>و محکومم کرده است</p><p>که تا روزِ خشکیدنِ دریاها به انتظارِ رسیدنِ بدو ــ در اضطرابِ انتظاری سرگردان ــ محبوس بمانم...</p><p> </p><p>و این است ماجرایِ شبی که به دامنِ رُکسانا آویختم و از او خواستم که مرا با خود ببرد.</p><p>چرا که رُکسانا ــ روحِ دریا و عشق و زندگی ــ در کلبه‌ی چوبینِ ساحلی نمی‌گنجید،</p><p>و من بی‌وجودِ رُکسانا ــ بی‌تلاش و بی‌عشق و بی‌زندگی ــ در ناآسودگی و نومیدی زنده نمی‌توانستم بود...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>...سرانجام، در عربده‌های دیوانه‌وارِ شبی تار و توفانی که دریا تلاشی زنده داشت</p><p>و جرقه‌های رعد، زندگی را در جامه‌ی قارچ‌های وحشی به دامنِ کوهستان می‌ریخت؛</p><p>دیرگاه از کلبه‌ی چوبینِ ساحلی بیرون آمدم.</p><p>و توفان با من درآویخت و شنلِ سُرخِ مرا تکان داد و من در زردتابیِ فانوس، مخملِ کبودِ آسترِ آن را دیدم.</p><p>و سرمایِ پاییزی استخوان‌های مرا لرزاند.</p><p> </p><p>اما سایه‌ی درازِ پاهایم که به‌دقت از نورِ نیم‌رنگِ فانوس می‌گریخت</p><p>و در پناهِ من به ظلمتِ خیس و غلیظِ شب می‌پیوست، به رفت‌وآمد تعجیل می‌کرد.</p><p>و من شتابم را بر او تحمیل می‌کردم.</p><p>و دلم در آتش بود.</p><p>و موجِ دریا از سنگ‌چینِ ساحل لب‌پَر می‌زد.</p><p>و شب سنگین و سرد و توفانی بود. زمین پُرآب و هوا پُرآتش بود.</p><p>و من در شنلِ سُرخِ خویش، شیطان را می‌مانستم که به مجلسِ عشرت‌های شوق‌انگیز می‌رفت.</p><p> </p><p>اما دلم در آتش بود و سوزندگیِ این آتش را در گلوی خوداحساس می‌کردم.</p><p>و باد، مرا از پیش‌رفتن مانع می‌شد...</p><p> </p><p>کنارِ ساحلِ آشوب، مرغی فریاد زد</p><p>و صدایِ او در غرشِ روشنِ رعد خفه شد.</p><p>و من فانوس را در قایق نهادم.</p><p>و ریسمانِ قایق را از چوب‌پایه جدا کردم.</p><p>و در واپس‌رفتِ نخستین موجی که به زیرِ قایق رسید،</p><p>رو به دریای ظلمت‌آشوب پارو کشیدم.</p><p>و در ولوله‌ی موج و باد ــ در آن شبِ نیمه‌خیسِ غلیظ ــ به دریای دیوانه درآمدم</p><p>که کفِ جوشانِ غیظ بر لبانِ کبودش می‌دوید.</p><p> </p><p>موج از ساحل بالا می‌کشید</p><p>و دریا گُرده تهی می‌کرد</p><p> </p><p>و من در شیبِ تهی‌گاهِ دریا چنان فرو می‌شدم</p><p>که برخوردِ کفِ قایق را با ماسه‌هایی که دریایِ آبستن هرگز نخواهدِشان زاد،</p><p>احساس می‌کردم.</p><p> </p><p>اما می‌دیدم که ناآسودگیِ روحِ من اندک‌اندک خود را به آشفته‌گیِ دنیایِ خیس و تلاش‌کارِ بیرون وامی‌گذارد.</p><p>و آرام‌آرام، رسوبِ آسایش را در اندرونِ خود احساس می‌کردم.</p><p> </p><p>لیکن شب آشفته بود</p><p>و دریا پرپر می‌زد</p><p>و مستی دیرسیرابی در آشوبِ سردِ امواجِ دیوانه به جُستجویِ لذتی گریخته عربده می‌کشید...</p><p>و من دیدم که آسایشی یافته‌ام</p><p>و اکنون به حلزونی دربه‌در می‌مانم که در زیروزِبَررفتِ بی‌پایانِ شتابندگانِ دریا صدفی جُسته است.</p><p>و می‌دیدم که اگر فانوس را به آب افکنم و سیاهیِ شب را به فروبستگیِ چشمانِ خود تعبیر کنم،</p><p>به بودای بی‌دغدغه ماننده‌ام که درد را از آن روی که طلیعه‌تازِ نیروانا می‌داند به دلاسودگی برمی‌گزارد.</p><p>اما من از مرگ به زندگی گریخته بودم.</p><p>و بویِ لجنِ نمک‌سودِ شبِ خفتن‌جایِ ماهی‌خوارها که با انقلابِ امواجِ برآمده همراهِ وزشِ باد</p><p>در نفسِ من چپیده بود، مرا به دامنِ دریا کشیده بود.</p><p>و زیروفرارفتِ زنده‌وارِ دریا، مرا به‌سانِ قایقی که بادِ دریا ریسمانش را بگسلد</p><p>از سکونِ مرده‌وارِ ساحل بر آب رانده بود،</p><p>و در می‌یافتم از راهی که بودا گذشته است به زندگی بازمی‌گردم.</p><p>و در این هنگام</p><p>در زردتابیِ نیم‌رنگِ فانوس، سرکشیِ کوهه‌های بی‌تاب را</p><p>می‌نگریستم.</p><p>و آسایشِ تن و روحِ من در اندرونِ من به خواب می‌رفت.</p><p>و شب آشفته بود</p><p>و دریا چون مرغی سرکنده پرپر می‌زد و به‌سانِ مستی ناسیراب به جُستجویِ لذت عربده می‌کشید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در یک آن، پنداشتم که من اکنون همه چیزِ زندگی را به‌دلخواهِ خود یافته‌ام.</p><p>یک چند، سنگینیِ خُردکننده‌ی آرامشِ ساحل را در خفقانِ مرگی بی‌جوش،</p><p>بر بی‌تابیِ روحِ آشفته‌یی که به دنبالِ آسایش می‌گشت تحمل کرده بودم:</p><p>ــ آسایشی که از جوشش مایه می‌گیرد!</p><p>و سرانجام در شبی چنان تیره، به‌سانِ قایقی که بادِ دریا ریسمانش را بگسلد،</p><p>دل به دریای توفانی زده بودم.</p><p>و دریا آشوب بود.</p><p>و من در زیروفرارفتِ زنده‌وارِ آن‌که خواهشی پُرتپش در هر موجِ بی‌تابش گردن می‌کشید،</p><p>مایه‌ی آسایش و زندگیِ خود را بازیافته بودم، همه چیزِ زندگی را به‌دلخواهِ خویش به‌دست آورده بودم.</p><p>اما ناگهان در آشفتگیِ تیره و روشنِ بخار و مهِ بالایِ قایق ــ که شب گهواره جنبانش بود ــ</p><p>و در انعکاسِ نورِ زردی که به مخملِ سُرخِ شنلِ من می‌تافت، چهره‌یی آشنا به چشمانم سایه زد.</p><p>و خیزاب‌ها، کنارِ قایقِ بی‌قرارِ بی‌آرام در تبِ سردِ خود می‌سوختند.</p><p> </p><p>فریاد کشیدم: «رُکسانا!»</p><p> </p><p>اما او در آرامشِ خود آسایش نداشت</p><p>و غریوِ من به مانندِ نفسی که در توده‌هایِ عظیم دود دَمَند، چهره‌ی او را برآشفت.</p><p>و این غریو،</p><p>رخساره‌ی رویاییِ او را به‌سانِ روحِ گنه‌کاری شبگرد که از آوازِ خروس نزدیکیِ سپیده‌دمان را احساس کند،</p><p>شکنجه کرد.</p><p>و من زیرِ پرده‌ی نازکِ مه و ابر، دیدمش که چشمانش را به خواب گرفت</p><p>و دندان‌هایش را از فشارِ رنجی گنگ برهم فشرد.</p><p> </p><p>فریاد کشیدم: «رُکسانا!»</p><p> </p><p>اما او در آرامشِ خود آسوده نبود</p><p>و به‌سانِ مهی از باد آشفته،</p><p>با سکوتی که غریوِ مستانه‌ی توفانِ دیوانه را در زمینه‌ی خود پُررنگ‌تر می‌نمود</p><p>و برجسته‌تر می‌ساخت و برهنه‌تر می‌کرد، گفت:</p><p>«ــ من همین دریای بی‌پایانم!»</p><p> </p><p>و در دریا آشوب بود</p><p>در دریا توفان بود...</p><p> </p><p>فریاد کشیدم: «ــ رُکسانا!»</p><p>اما رُکسانا در تبِ سردِ خود می‌سوخت</p><p>و کفِ غیظ بر لبِ دریا می‌دوید</p><p>و در دلِ من آتش بود</p><p> </p><p>و زنِ مه‌آلود که رخسارش از انعکاسِ نورِ زردِ فانوس بر مخملِ سُرخِ شنلِ من رنگ می‌گرفت</p><p>و من سایه‌ی بزرگِ او را بر قایق و فانوس و روحِ خود احساس می‌کردم،</p><p>با سکوتی که شُکوهش دلهره‌آور بود، گفت:</p><p>«ــ من همین توفانم من همین غریوم</p><p>من همین دریای آشوبم که آتشِ صدهزار خواهشِ زنده در هر موجِ بی‌تابش شعله می‌زند!»</p><p> </p><p>«رُکسانا!»</p><p> </p><p>«ــ اگر می‌توانستی بیایی، تو را با خود می‌بردم.</p><p>    تو نیز ابری می‌شدی و هنگامِ دیدارِ ما از قلبِ ما آتش می‌جَست و دریا و آسمان را روشن می‌کرد...</p><p>    در فریادهای توفانیِ خود سرود می‌خواندیم</p><p>	در آشوبِ امواجِ کف کرده‌ی دورگریزِ خود آسایش می‌یافتیم</p><p>		و در لهیبِ آتشِ سردِ روحِ پُرخروشِ خود می‌زیستیم...</p><p>    اما تو نمی‌توانی بیایی، نمی‌توانی</p><p>    تو نمی‌توانی قدمی از جای خود فراتر بگذاری!»</p><p> </p><p>«ــ می‌توانم</p><p>              رُکسانا!</p><p>                      می‌توانم»...</p><p> </p><p>«ــ می‌توانستی، اما اکنون نمی‌توانی</p><p> </p><p>و میانِ من و تو به همان اندازه فاصله هست</p><p>که میانِ ابرهایی که در آسمان و انسان‌هایی که بر زمین سرگردانند...»</p><p> </p><p>«ــ رُکسانا...»</p><p>و دیگر در فریادِ من آتشِ امیدی جرقه نمی‌زد.</p><p> </p><p>«ــ شاید بتوانی تا روزی که هنوز آخرین نشانه‌های زندگی را از تو بازنستانده‌اند</p><p>	چونان قایقی که بادِ دریا ریسمانش را از چوب‌پایه‌ی ساحل بگسلد</p><p>	بر دریای دلِ من عشقِ من زندگیِ من بی‌وقفه‌گردی کنی...</p><p>	با آرامشِ من آرامش یابی در توفانِ من بغریوی و ابری که به دریا می‌گرید</p><p>	شورابِ اشک را از چهره‌ات بشوید.</p><p>    تا اگر روزی،</p><p>	آفتابی که باید بر چمن‌ها و جنگل‌ها بتابد آبِ این دریا را فرو خشکاند</p><p>	و مرا گودالی بی‌آب و بی‌ثمر کرد، تو نیز به‌سانِ قایقی برخاک‌افتاده بی‌ثمر گردی</p><p>	و بدین‌گونه، میانِ تو و من آشناییِ نزدیک‌تری پدید آید.</p><p>    اما اگر اندیشه کنی که هم‌اکنون می‌توانی</p><p>	به من که روحِ دریا روحِ عشق و روحِ زندگی هستم بازرسی،</p><p>	نمی‌توانی، نمی‌توانی!»</p><p>«ــ رُک... سا... نا»</p><p>و فریادِ من دیگر به پچپچه‌یی مأیوس و مضطرب مبدل گشته بود.</p><p> </p><p>و دریا آشوب بود.</p><p>و خیالِ زندگی با درونِ شوریده‌اش عربده می‌زد.</p><p>و رُکسانا بر قایق و من و بر همه‌ی دریا در پیکرِ ابری که از باد به هم برمی‌آمد</p><p>	در تبِ زنده‌ی خود غریو می‌کشید:</p><p> </p><p>«ــ شاید به هم بازرسیم:</p><p>	روزی که من به‌سانِ دریایی خشکیدم،</p><p>	و تو چون قایقی فرسوده بر خاک ماندی</p><p>    اما اکنون میانِ ما فاصله چندان است</p><p>	که میانِ ابرهایی که در آسمان و انسان‌هایی که بر زمین سرگردانند».</p><p> </p><p>«ــ می‌توانم</p><p>              رُکسانا!</p><p>                       می‌توانم...»</p><p> </p><p>«ــ نمی‌توانی!</p><p>                نمی‌توانی»</p><p> </p><p>«ــ رُکسانا...»</p><p>خواهشِ متضرعی در صدایم می‌گریست</p><p>و در دریا آشوب بود.</p><p> </p><p>«ــ اگر می‌توانستی تو را با خود می‌بردم</p><p>    تو هم بر این دریای پُرآشوب موجی تلاش‌کار می‌شدی</p><p>	و آنگاه در التهابِ شب‌هایِ سیاه و توفانی</p><p>	که خواهشی قالب‌شکاف در هر موجِ بی‌تابِ دریا گردن می‌کشد،</p><p>	در زیروفرارفتِ جاویدانِ کوهه‌های تلاش، زندگی می‌گرفتیم.»</p><p> </p><p>بی‌تاب در آخرین حمله‌ی یأس کوشیدم تا از جای برخیزم اما زنجیرِ لنگری به خروار بر پایم بود.</p><p>و خیزاب‌ها کنارِ قایقِ بی‌قرارِ بی‌سکون در تبِ سردِ خود می‌سوختند.</p><p>و روحِ تلاشنده‌ی من در زندانِ زمخت و سنگینِ تنم می‌افسرد</p><p>و رُکسانا بر قایق و من و دریا در پیکرِ ابری که از باد به‌هم برآید،</p><p>	با سکوتی که غریوِ شتابندگانِ موج را بر زمینه‌ی خود برجسته‌تر می‌کرد فریاد می‌کشید:</p><p> </p><p>«ــ نمی‌توانی!</p><p> </p><p>    و هرکس آن‌چه را که دوست می‌دارد در بند می‌گذارد.</p><p>    و هر زن مرواریدِ غلتانِ خود را به زندانِ صندوقش محبوس می‌دارد،</p><p> </p><p>    و زنجیرهای گران را من بر پایت نهاده‌ام،</p><p>	ورنه پیش از آن‌که به من رسی طعمه‌ی دریای بی‌انتها شده بودی</p><p>	و چشمانت چون دو مرواریدِ جاندار که هرگز صیدِ غواصانِ دریا نگردد،</p><p>	بلعِ صدف‌ها شده بود...</p><p> </p><p>    تو نمی‌توانی بیایی</p><p>                          نمی‌توانی بیایی!</p><p> </p><p>    تو می‌باید به کلبه‌ی چوبینِ ساحلی بازگردی</p><p>	و تا روزی که آفتاب مرا و تو را بی‌ثمر نکرده است،</p><p>	کنارِ دریا از عشقِ من، تنها از عشقِ من روزی بگیری...»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من در آخرین شعله‌ی زردتابِ فانوس،</p><p>	چکشِ باران را بر آب‌های کف کرده‌ی بی‌پایانِ دریا دیدم</p><p>	و سحرگاهان مردانِ ساحل،</p><p>	در قایقی که امواجِ سرگردان به خاک کشانده بود مدهوشم یافتند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بگذار کسی نداند که ماجرایِ من و رُکسانا چگونه بود!</p><p> </p><p>من اکنون در کلبه‌یِ چوبینِ ساحلی که باد در سفالِ بامش عربده می‌کشد</p><p>	و باران از درزِ تخته‌های دیوارش به درون نشت می‌کند،</p><p>	از دریچه به دریای آشوب می‌نگرم</p><p>	و از پسِ دیوارِ چوبین،</p><p>	رفت‌وآمدِ آرام و متجسسانه‌ی مردمِ کنجکاوی را که به تماشای دیوانگان رغبتی دارند</p><p>	احساس می‌کنم.</p><p>	و می‌شنوم که زیرِ لب با یکدیگر می‌گویند:</p><p> </p><p>«ــ هان گوش کنید،</p><p>	دیوانه هم‌اکنون با خود سخن خواهد گفت».</p><p> </p><p>و من از غیظ لب به دندان می‌گزم</p><p>	و انتظارِ آن روزِ دیرآینده که آفتاب،</p><p>	آبِ دریاهای مانع را خشکانده باشد</p><p>	و مرا چون قایقی رسیده به ساحل به خاک نشانده باشد</p><p>	و روحِ مرا به رُکسانا ــ روحِ دریا و عشق و زندگی ــ باز رسانده باشد،</p><p>	به سانِ آتشِ سردِ امیدی در تَهِ چشمانم شعله می‌زند.</p><p>	و زیرِ لب با سکوتی مرگبار فریاد می‌زنم:</p><p> </p><p>«رُکسانا!»</p><p> </p><p>و غریوِ بی‌پایانِ رُکسانا را می‌شنوم</p><p>	که از دلِ دریا،</p><p>	با شتابِ بی‌وقفه‌ی خیزاب‌های دریا که هزاران خواهشِ زنده در هر موجِ بی‌تابش گردن می‌کشد،</p><p>	یکریز فریاد می‌زند:</p><p> </p><p>«ــ نمی‌توانی بیایی!</p><p>                        نمی‌توانی بیایی!»...</p><p> </p><p>مشت بر دیوارِ چوبین می‌کوبم</p><p>	و به مردمِ کنجکاوی که از دیدارِ دیوانگان دلشاد می‌شوند</p><p>	و سایه‌شان که به درزِ تخته‌ها می‌افتد حدودِ هیکلِشان را مشخص می‌کند،</p><p>	نهیب می‌زنم:</p><p> </p><p>«ــ می‌شنوید؟</p><p>                بدبخت‌ها</p><p>                          می‌شنوید؟»</p><p> </p><p>و سایه‌ها از درزِ تخته‌های دیوار به زمین می‌افتند.</p><p>و من، زیرِ ضربِ پاهای گریزآهنگ،</p><p>	فریادِ رُکسانا را می‌شنوم که از دلِ دریا،</p><p>	با شتابِ بی‌وقفه‌ی امواجِ خویش،</p><p>	همراهِ بادی که از فرازِ آب‌های دوردست می‌گذرد،</p><p>	یک‌ریز فریاد می‌کشد:</p><p> </p><p>«ــ نمی‌توانی بیایی!</p><p>                        نمی‌توانی بیایی!».</p><p> </p><p>۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501069">غزلِ آخرین انزوا</a></h2>
<p>۱</p><p> </p><p>من فروتن بوده‌ام</p><p>و به فروتنی،</p><p>از عمقِ خواب‌های پریشانِ خاکساریِ خویش</p><p>تمامیِ عظمتِ عاشقانه‌ی انسانی را سروده‌ام</p><p>تا نسیمی برآید.</p><p>نسیمی برآید و ابرهای قطرانی را پاره‌پاره کند.</p><p>و من به‌سانِ دریایی از صافیِ آسمان پُرشوم ــ از آسمان و مرتع و مردم پُر شوم.</p><p>تا از طراوتِ برفیِ آفتابِ عشقی که بر افقم می‌نشیند،</p><p>یک‌چند در سکوت و آرامشِ بازنیافته‌ی خویش از سکوتِ خوش‌آوازِ «آرامش» سرشار شوم ــ</p><p>چرا که من،</p><p>دیرگاهی‌ست جز این قالبِ خالی که به دندانِ طولانیِ لحظه‌ها خاییده شده است نبوده‌ام؛</p><p>جز منی که از وحشتِ خلأِ خویش فریاد کشیده است نبوده‌ام...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پیکری</p><p>چهره‌یی</p><p>دستی</p><p>سایه‌یی ــ</p><p>بیدارخوابیِ هزاران چشم در رؤیا و خاطره؛</p><p> </p><p>سایه‌ها</p><p>کودکان</p><p>آتش‌ها</p><p>زنان ــ</p><p> </p><p>سایه‌های کودک و آتش‌های زن؛</p><p> </p><p>سنگ‌ها</p><p>دوستان</p><p>عشق‌ها</p><p>دنیاها ــ</p><p> </p><p>سنگ‌های دوست و عشق‌های دنیا؛</p><p> </p><p>درختان</p><p>مردگان ــ</p><p>و درختانِ مرده؛</p><p> </p><p>وطنی که هوا و آفتابِ شهرها،</p><p>و جراحات و جنسیت‌های همشهریان را به قالبِ خود گیرد؛</p><p> </p><p>و چیزی دیگر، چیزی دیگر،</p><p>چیزی عظیم‌تر از تمامِ ستاره‌ها تمامِ خدایان:</p><p>قلبِ زنی که مرا کودکِ دست‌نوازِ دامنِ خود کند!</p><p> </p><p>چرا که من دیرگاهی‌ست</p><p>جز این هیبتِ تنهایی که به دندانِ سردِ بیگانگی‌ها جویده شده است نبوده‌ام</p><p>ــ جز منی که از وحشتِ تنهاییِ خود فریاد کشیده است نبوده‌ام...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نامِ هیچ‌کجا و همه‌جا</p><p>نامِ هیچ‌گاه و همه‌گاه...</p><p> </p><p>آه که چون سایه‌یی به زبان می‌آمدم</p><p>                                           بی‌آنکه شفقِ لبانم بگشاید</p><p>و به‌سانِ فردایی از گذشته می‌گذشتم</p><p>                                                 بی‌آنکه گوشت‌های خاطره‌ام بپوسد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سوادی از عشق نیاموخته و هرگز سخنی آشنا به هیچ زبانِ آشنایی نخوانده و نشنیده. ــ</p><p> </p><p>سایه‌یی که با پوک سخن می‌گفت!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عشقی به‌روشنی‌انجامیده را بر سرِ بازاری فریاد نکرده،</p><p>منادی‌یِ نامِ انسان و تمامیِ دنیا چگونه بوده‌ام؟</p><p>آیا فرداپرستان را با دُهُلِ درون‌خالیِ قلبم فریب می‌داده‌ام؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من جارِ خاموشِ سقفِ لانه‌ی سردِ خود بودم</p><p>من شیرخواره‌ی مادرِ یأسِ خود، دامن‌آویزِ دایه‌ی دردِ خود بودم.</p><p> </p><p>آه که بدونِ شک این خلوتِ یأس‌انگیزِ توجیه‌نکردنی</p><p>(این سرچشمه‌ی جوشان و سهمگینِ قطرانِ تنهایی، در عمقِ قلبِ انسانی)</p><p>برای درد کشیدن انگیزه‌یی خالص است.</p><p> </p><p>و من ــ اسکندرِ مغمومِ ظلماتِ آبِ رنجِ جاویدان ــ چگونه درین دالانِ تاریک،</p><p>فریادِ ستارگان را سروده‌ام؟</p><p> </p><p>آیا انسان معجزه‌یی نیست؟</p><p>انسان... شیطانی که خدا را به‌زیر آورد،</p><p>جهان را به بند کشید</p><p>و زندان‌ها را درهم شکست!</p><p>ــ کوه‌ها را درید،</p><p>دریاها را شکست،</p><p>آتش‌ها را نوشید</p><p>و آب‌ها را خاکستر کرد!</p><p> </p><p>انسان... این شقاوتِ دادگر! این متعجبِ اعجاب‌انگیز!</p><p>انسان... این سلطانِ بزرگ‌ترین عشق و عظیم‌ترین انزوا!</p><p> </p><p>انسان... این شهریارِ بزرگ که در آغوشِ حرمِ اسرارِ خویش آرام یافته است</p><p>و با عظمتِ عصیانیِ خود به رازِ طبیعت و پنهانگاهِ خدایانِ خویش پهلو می‌زند!</p><p> </p><p>انسان!</p><p> </p><p>و من با این زن با این پسر با این برادرِ بزرگواری که شبِ بی‌شکافم را نورانی کرده است،</p><p>با این خورشیدی که پلاسِ شب را از بامِ زندانِ بی‌روزنم برچیده است،</p><p>بی‌عشق و بی‌زندگی سخن از عشق و زندگی چگونه به میان آورده‌ام؟</p><p>آیا انسان معجزه‌یی نیست؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه، چگونه تا دیگر این مارشِ عظیمِ اقیانوس را نشنوم؛</p><p>تا دیگر این نگاهِ آینده را در نی‌نیِ شیطانِ چشمِ کودکانم ننگرم؛</p><p>تا دیگر این زیباییِ وحشت‌انگیزِ همه‌جاگیر را احساس نکنم</p><p>حصارِ بی‌پایانی از کابوس به گِرداگِردِ رؤیاهایم کشیده بودند،</p><p>و من، آه! چگونه اکنون</p><p>تنگ در تنگیِ دردها و دست‌ها شده‌ام!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>به خود گفتم: «ــ هان!</p><p>من تنها و خالی‌ام.</p><p>به‌هم‌ریختگیِ دهشتناکِ غوغای سکوت و سرودهای شورش را می‌شنوم،</p><p>و خود بیابانی بی‌کس و بی‌عابرم که پامالِ لحظه‌های گریزنده‌ی زمان است.</p><p> </p><p>عابرِ بیابانی بی‌کس‌ام که از وحشتِ تنهاییِ خود فریاد می‌زند...</p><p> </p><p>من تنها و خالی‌ام و ملتِ من جهانِ ریشه‌های معجزآساست</p><p>من منفذِ تنگ‌چشمیِ خویش‌ام و ملتِ من گذرگاهِ آب‌های جاویدان است</p><p>من ظرافت و پاکیِ اشک‌ام و ملتِ من عرق و خونِ شادی‌ست...</p><p> </p><p>آه، به جهنم! ــ پیراهنِ پشمینِ صبر بر زخم‌های خاطره‌ام می‌پوشم</p><p>و دیگر هیچ‌گاه به دریوزگیِ عشق‌های وازده بر دروازه‌ی کوتاهِ قلب‌های گذشته حلقه نمی‌زنم.</p><p> </p><p>       ۲</p><p> </p><p>تو اجاقِ همه‌ی چشمه‌ساران</p><p>سحرگاهِ تمامِ ستارگان</p><p>و پرنده‌ی جمله‌ی نغمه‌ها و سعادت‌ها را به من می‌بخشی.</p><p> </p><p>تو به من دست می‌زنی و من</p><p>در سپیده‌دمِ نخستین چشم‌گشودگیِ خویش به زندگی باز می‌گردم.</p><p> </p><p>پیشِ پایِ منتظرم</p><p>راه‌ها</p><p>     چون مُشتِ بسته‌یی می‌گشاید</p><p>و من</p><p>     در گشودگیِ دستِ راه‌ها</p><p>به پیوستگیِ انسان‌ها و خدایان می‌نگرم.</p><p> </p><p>نوبرگی بر عشقم جوانه می‌زند</p><p>و سایه‌ی خنکی بر عطشِ جاویدانِ روحم می‌افتد</p><p>و چشمِ درشتِ آفتاب‌های زمینی</p><p>مرا</p><p>   تا عمقِ ناپیدای روحم</p><p>                             روشن می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عشقِ مردم آفتاب است</p><p>اما من بی‌تو</p><p>              بی‌تو زمینی بی‌گیا بودم...</p><p> </p><p>در لبانِ تو</p><p>آبِ آخرین انزوا به خواب می‌رود</p><p>و من با جذبه‌یِ زودشکنِ قلبی که در کارِ خاموش‌شدن بود</p><p>به سرودِ سبزِ جرقه‌های بهار گوش می‌دارم.</p><p> </p><p>رویِ تمی از: ژ.آ. کلان‌سیه</p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501070">غزلِ بزرگ</a></h2>
<p>همه بت‌هایم را می‌شکنم</p><p>تا فرش کنم بر راهی که تو بگذری</p><p>برای شنیدنِ ساز و سرودِ من.</p><p> </p><p>همه بت‌هایم را می‌شکنم</p><p>ـ ای میهمانِ یک شبِ اثیریِ زودگذر! ـ</p><p>تا راهِ بی‌پایانِ غزلم،</p><p>از سنگ‌فرشِ بت‌هایی که</p><p>	در معبدِ ستایشِ‌شان چو عودی در آتش سوخته‌ام،</p><p>تو را به نهانگاهِ دردِ من آویزد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گرچه انسانی را در خود کشته‌ام</p><p>گرچه انسانی را در خود زاده‌ام</p><p>گرچه در سکوتِ دردبارِ خود مرگ و زندگی را شناخته‌ام،</p><p>اما میانِ این هر دو ــ شاخه‌ی جدامانده‌ی من! ــ</p><p>میانِ این هر دو</p><p>                  من</p><p>لنگرِ پُررفت‌وآمدِ دردِ تلاشِ بی‌توقفِ خویش‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>این طرف،</p><p>در افقِ خونینِ شکسته،</p><p>انسانِ من ایستاده است.</p><p>او را می‌بینم، او را می‌شناسم:</p><p>روحِ نیمه‌اش در انتظارِ نیمِ دیگرِ خود درد می‌کشد:</p><p> </p><p>«ــ مرا نجات بده ای کلیدِ بزرگِ نقره!</p><p>    مرا نجات بده!»</p><p> </p><p>و آن طرف</p><p>در افقِ مهتابیِ ستاره‌بارانِ رودررو،</p><p>                                        زنِ مهتابیِ من...</p><p> </p><p>و شبِ پُرآفتابِ چشمش در شعله‌هایِ بنفشِ درد طلوع می‌کند:</p><p>«ــ مرا به پیشِ خودت ببر!</p><p>    سردارِ بزرگِ رؤیاهایِ سپیدِ من!</p><p>    مرا به پیشِ خودت ببر!»</p><p> </p><p>و میانِ این هر دو افق</p><p>                         من ایستاده‌ام</p><p>و دردِ سنگینِ این هر دو افق</p><p>بر سینه‌ی من می‌فشارد</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من از آن روز که نگاهم دوید</p><p>و پرده‌های آبی و زنگاری را شکافت</p><p>و من به چشمِ خویش انسانِ خود را دیدم</p><p>که بر صلیبِ روحِ نیمه‌اش به چارمیخ آویخته است</p><p>در افقِ شکسته‌ی خونین‌اش،</p><p>دانستم که در افقِ ناپیدای رودرروی انسانِ من</p><p>ــ میانِ مهتاب و ستاره‌ها ــ</p><p>چشم‌های درشت و دردناکِ روحی</p><p>که به دنبالِ نیمه‌ی دیگرِ خود می‌گردد</p><p>شعله می‌زند.</p><p> </p><p>و اکنون آن زمان دررسیده است</p><p>که من به صورتِ دردی جان‌گزای درآیم؛</p><p>دردِ مقطعِ روحی که شقاوت‌های نادانی،</p><p>آن را ازهم‌دریده است.</p><p> </p><p>و من اکنون</p><p>یک‌پارچه دردم...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در آفتابِ گرمِ یک بعدازظهرِ تابستان</p><p>در دنیای بزرگِ دردم زاده شدم.</p><p>دو چشمِ بزرگِ خورشیدی در چشم‌های من شکفت</p><p>و دو سکوتِ پُرطنین در گوشواره‌های من درخشید:</p><p> </p><p>«ــ نجاتم بده ای کلیدِ بزرگِ نقره‌ی زندانِ تاریکِ من،</p><p>مرا نجات بده!»</p><p>«ــ مرا به پیشِ خودت ببر،</p><p>سردارِ رؤیاییِ خواب‌های سپیدِ من،</p><p>مرا به پیشِ خودت ببر!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زنِ افقِ ستاره‌بارانِ مهتابی به زانو درآمد.</p><p>کمرِ پُردردش بر دست‌های من لغزید.</p><p>موهایش بر گلوگاهش ریخت و به میانِ پستان‌هایش جاری شد.</p><p>سایه‌ی لبِ زیرینش بر چانه‌اش دوید</p><p>و سرش به دامنِ انسانِ من غلتید</p><p>تا دو نیمه‌ی روحِشان جذبِ هم گردد.</p><p> </p><p>حبابِ سیاهِ دنیای چشمش در اشک غلتید.</p><p>روح‌ها درد کشیدند و ابرهای ظلم برق زد.</p><p>سرش به دامنِ انسانِ من بود،</p><p>اما چندان که چشم گشود او را نشناخت:</p><p>کمرش چون مار سُرید،</p><p>لغزید و گریخت،</p><p>در افقِ ستاره‌بارانِ مهتابی طلوع کرد و باز نالید:</p><p>«ــ سردارِ رؤیاهای نقره‌یی، مرا به کنارِ خودت ببر!»</p><p> </p><p>و ناله‌اش میانِ دو افق سرگردان شد:</p><p>«ــ مرا به کنارِ خودت ببر!»</p><p> </p><p>و بر شقیقه‌های دردناکِ من نشست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>میانِ دو افق،</p><p>بر سنگ‌فرشِ ملعنت،</p><p>راهِ بزرگِ من پاهای مرا می‌جوید.</p><p> </p><p>و ساکت شوید،</p><p>ساکت شوید تا سم‌ْضربه‌های اسبِ سیاه و لُختِ یأسم را بنوشم،</p><p>با یال‌های آتشِ تشویش‌اش.</p><p> </p><p>به کنار! به کنار!</p><p>تا تصویرهای دور و نزدیک را ببینم بر پرده‌های افقِ ستاره‌بارانِ رودررو:</p><p>تصویرهای دور و نزدیک،</p><p>شباهت و بیگانگی،</p><p>دوست داشتن و راست گفتن ــ</p><p>و نه کینه ورزیدن</p><p>و نه فریب دادن...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>میانِ آرزوهایم خفته‌ام.</p><p>آفتابِ سبز،</p><p>تبِ شن‌ها و شوره‌زارها را در گاهواره‌ی عظیمِ کوه‌های یخ می‌جنباند</p><p>و خونِ کبودِ مردگان در غریوِ سکوتِشان از ساقه‌ی بابونه‌های بیابانی بالا می‌کشد؛</p><p>و خستگیِ وصلی که امیدش با من نیست، مرا با خود بیگانه می‌کند:</p><p>خستگیِ وصل، که به‌سانِ لحظه‌ی تسلیم، سفید است و شرم‌انگیز.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در آفتابِ گرمِ بعدازظهرِ یک تابستان،</p><p>مرا در گهواره‌ی پُردردِ یأسم جنباندند.</p><p>و رطوبتِ چشم‌اندازِ دعاهای هرگز مستجاب نشده‌ام را</p><p>چون حلقه‌ی اشکی به هزاران هزار چشمانِ بی‌نگاهِ آرزوهایم بستند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>راهِ میانِ دو افق</p><p>طولانی و بزرگ</p><p>سنگلاخ و وحشت‌انگیز است.</p><p> </p><p>ای راهِ بزرگِ وحشی</p><p>که چخماقِ سنگ‌فرش‌ات مدام چون لحظه‌های میانِ دیروز و فردا</p><p>در نبضِ اکنونِ من</p><p>با جرقه‌های ستاره‌یی‌ات دندان می‌کروجد!</p><p>ــ آیا این ابرِ خفقانی که پایانِ تو را بعلیده</p><p>دودِ همان «عبیرِ توهین شده» نیست</p><p>که در مشامِ یک «نافهمی» بوی مُردار داده است؟</p><p> </p><p>اما رؤیتِ این جامه‌های کثیف بر اندامِ انسان‌های پاک، چه دردانگیز است!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و این منم که خواهشی کور و تاریک در جایی دور و دست نیافتنی از روحم ضجه می‌زند.</p><p> </p><p>و چه چیز آیا،</p><p>چه چیز بر صلیبِ این خاکِ خشکِ عبوسی</p><p>که سنگینیِ مرا متحمل نمی‌شود</p><p>میخ‌کوبم می‌کند؟</p><p> </p><p>آیا این همان جهنمِ خداوند است</p><p>که در آن جز چشیدنِ دردِ آتش‌های گُل‌انداخته‌ی کیفرهای بی‌دلیل راهی نیست؟</p><p> </p><p>و کجاست؟</p><p>به من بگویید که کجاست</p><p>خداوندگارِ دریای گودِ خواهش‌های پُرتپشِ هر رگِ من،</p><p>که نامش را جاودانه</p><p>با خنجرهای هر نفسِ درد بر هر گوشه‌ی جگرِ چلیده‌ی خود نقش کرده‌ام؟</p><p> </p><p>و سکوتی به پاسخِ من، سکوتی به پاسخِ من!</p><p>سکوتی به سنگینیِ لاشه‌ی مردی که امیدی با خود ندارد!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>میانِ دو پاره‌ی روحِ من هواها و شهرهاست</p><p>انسان‌هاست با تلاش‌ها و خواهش‌هاشان</p><p>دهکده‌هاست با جویبارها</p><p>و رودخانه‌هاست با پل‌هاشان، ماهی‌ها و قایق‌هاشان.</p><p>میانِ دو پاره‌ی روحِ من طبیعت و دنیاست ــ</p><p>دنیا</p><p>من نمی‌خواهم ببینمش!</p><p> </p><p>تا نمی‌دانستم</p><p>که پاره‌ی دیگرِ این روح کجاست،</p><p>رؤیایی خالی بودم:</p><p>ـ رؤیایی خالی، بی‌سر و ته، بی‌شکل و بی‌نگاه...</p><p> </p><p>و اکنون که میانِ این دو افقِ بازیافته سنگ‌فرشِ ظلم خفته است</p><p>می‌بینم که دیگر نیستم،</p><p>دیگر هیچ نیستم حتا سایه‌یی که از پسِ جانداری بر خاک جنبد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شبِ پرستاره‌ی چشمی در آسمانِ خاطره‌ام طلوع کرده است:</p><p>دور شو آفتابِ تاریکِ روز!</p><p>دیگر نمی‌خواهم تو را ببینم،</p><p>دیگر نمی‌خواهم،</p><p>نمی‌خواهم هیچ‌کس را بشناسم!</p><p>میانِ همه این انسان‌ها که من دوست داشته‌ام</p><p>میانِ همه آن خدایان که تحقیر کرده‌ام</p><p>کدامیک آیا از من انتقام باز می‌ستاند؟</p><p>و این اسبِ سیاهِ وحشی</p><p>که در افقِ توفانیِ چشمانِ تو چنگ می‌نوازد با من چه می‌خواهد بگوید؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در افقِ شکسته‌ی خونینِ این طرف،</p><p>انسانِ من ایستاده است و نیمه‌روحِ جدا شده‌اش در انتظارِ نیمِ دیگرِ خود درد می‌کشد:</p><p>«ــ نجاتم بده ای خونِ سبزِ چسبنده‌ی من، نجاتم بده!»</p><p> </p><p>و در افقِ مهتابیِ ستاره‌بارانِ آن طرف</p><p>زنِ رؤیاییِ من. ــ</p><p>و شبِ پُرآفتابِ چشمش در شعله‌های بنفشِ دردی که دود می‌کند می‌سوزد:</p><p> </p><p>«ــ مرا به پیشِ خودت ببر!</p><p>    سردارِ رویاییِ خواب‌های سپیدِ من، مرا به پیشِ خودت ببر!»</p><p> </p><p>و میانِ این هر دو افق</p><p>من ایستاده‌ام.</p><p> </p><p>و عشقم قفسی‌ست از پرنده خالی،</p><p>افسرده و ملول،</p><p>در مسیرِ توفانِ تلاشم،</p><p>که بر درختِ خشکِ بُهتِ من آویخته مانده است</p><p>و با تکانِ سرسامیِ خاطره‌خیزش،</p><p>سردابِ مرموزِ قلبم را از زوزه‌های مبهمِ دردی کشنده می‌آکند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اما نیم‌شبی من خواهم رفت؛</p><p>از دنیایی که مالِ من نیست،</p><p>از زمینی که به بیهوده مرا بدان بسته‌اند.</p><p>و تو آن‌گاه خواهی دانست،</p><p>خونِ سبزِ من!</p><p>ــ خواهی دانست که جای چیزی در وجودِ تو خالی‌ست.</p><p>و تو آنگاه خواهی دانست،</p><p>پرنده‌ی کوچکِ قفسِ خالی و منتظرِ من!</p><p>ــ خواهی دانست که تنها مانده‌ای با روحِ خودت</p><p>و بی‌کسی‌ات را دردناک‌تر خواهی چشید زیرِ دندانِ غم‌ات:</p><p>غمی که من می‌برم</p><p>غمی که من می‌کشم...</p><p> </p><p>دیگر آن زمان گذشته است که من از دردِ جان‌گزایی که هستم به صورتی دیگر درآیم</p><p>و دردِ مقطعِ روحی که شقاوت‌های نادانی‌اش ازهم‌دریده است، بهبود یابد.</p><p>دیگر آن زمان گذشته است</p><p>و من</p><p>جاودانه به صورتِ دردی که زیرِ پوستِ توست مسخ گشته‌ام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>انسانی را در خود کشتم</p><p>انسانی را در خود زادم</p><p> </p><p>و در سکوتِ دردبارِ خود مرگ و زندگی را شناختم.</p><p>اما میانِ این هر دو، لنگرِ پُررفت‌وآمدِ دردی بیش نبودم:</p><p>دردِ مقطعِ روحی</p><p>که شقاوت‌های نادانی‌اش ازهم‌دریده است...</p><p>تنها</p><p>هنگامی که خاطره‌ات را می‌بوسم در می‌یابم دیری‌ست که مرده‌ام</p><p>چرا که لبانِ خود را از پیشانیِ خاطره‌ی تو سردتر می‌یابم. ــ</p><p>از پیشانیِ خاطره‌ی تو</p><p>                           ای یار!</p><p>                                  ای شاخه‌ی جدا مانده‌ی من!</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501071">حرفِ آخر</a></h2>
<p>به آن‌ها که برای تصدی قبرستان‌های کهنه تلاش می‌کنند</p><p>نه فریدون‌ام من،</p><p>                   نه ولادیمیرم که</p><p>                                     گلوله‌یی نهاد نقطه‌وار</p><p>به پایانِ جمله‌یی که مقطعِ تاریخش بود ــ</p><p>نه بازمی‌گردم من</p><p>                    نه می‌میرم.</p><p> </p><p>زیرا من [که ا.صبح‌ام</p><p>و دیری نیست تا اجنبیِ خویشتنم را به خاک افکنده‌ام به سانِ</p><p>بلوطِ تن‌آوری که از چهارراهیِ یک کویر،</p><p>و دیری نیست تا اجنبیِ خویشتنم را به خاک افکنده‌ام به‌سانِ</p><p>همه‌یِ خویشتنی که بر خاک افکند ولادیمیر] ــ</p><p>وسطِ میزِ قمارِ شما قوادانِ مجله‌ییِ منظومه‌های مطنطن</p><p>تک‌خالِ قلبِ شعرم را فرو می‌کوبم من.</p><p> </p><p>چرا که شما</p><p>              مسخره‌کننده‌گانِ ابلهِ نیما</p><p>و شما</p><p>       کشندگانِ انواعِ ولادیمیر</p><p>این بار به مصافِ شاعری چموش آمده‌اید</p><p>که بر راهِ دیوان‌های گردگرفته</p><p>شلنگ می‌اندازد.</p><p> </p><p>و آن‌که مرگی فراموش شده</p><p>                                   یکبار</p><p>به‌سانِ قندی به دلش آب شده است</p><p>ــ از شما می‌پرسم، پااندازانِ محترمِ اشعارِ هرجایی!ــ:</p><p>اگر به جای همه ماده‌تاریخ‌ها، اردنگی به پوزه‌تان بیاویزد</p><p>با وی چه توانید کرد؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مادرم به‌سانِ آهنگی قدیمی</p><p>فراموش شد</p><p>و من در لفافِ قطع‌نامه‌ی میتینگِ بزرگ متولد شدم</p><p>تا با مردمِ اعماق بجوشم و با وصله‌های زمانم پیوند یابم.</p><p> </p><p>تا به‌سانِ سوزنی فرو روم و برآیم</p><p>و لحاف‌پاره‌ی آسمان‌های نامتحد را به یکدیگر وصله‌زنم</p><p>تا مردمِ چشمِ تاریخ را بر کلمه‌ی همه دیوان‌ها حک کنم ــ</p><p>مردمی که من دوست می‌دارم</p><p>سهمناک‌تر از بیش‌ترین عشقی که هرگز داشته‌ام!ــ :</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر پیش‌تخته‌ی چربِ دکه‌ی گوشت‌فروشی</p><p>کنارِ ساتورِ سردِ فراموشی</p><p>پُشتِ بطری‌های خمار و خالی</p><p>زیرِ لنگه‌کفشِ کهنه‌ی پُرمیخِ بی‌اعتنایی</p><p>زنِ بی‌بُعدِ مهتابی‌رنگی که خفته است بر ستون‌های هزاران‌هزاریِ موهای آشفته‌ی خویش</p><p>عشقِ بدفرجامِ من است.</p><p> </p><p>از حفره‌ی بی‌خونِ زیرِ پستانش</p><p>                                     من</p><p>روزی غزلی مسموم به قلبش ریختم</p><p>تا چشمانِ پُرآفتابش</p><p>در منظرِ عشقِ من طالع شود.</p><p> </p><p>لیکن غزلِ مسموم</p><p>خونِ معشوقِ مرا افسرد.</p><p>معشوقِ من مُرد</p><p>و پیکرش به مجسمه‌یی یخ‌تراش بَدَل شد.</p><p> </p><p>من دست‌های گرانم را</p><p>                           به سندانِ جمجمه‌ام</p><p>                                                    کوفتم</p><p>و به‌سانِ خدایی در زنجیر</p><p>                              نالیدم</p><p>و ضجه‌های من</p><p>                  چون توفانِ ملخ</p><p>                                    مزرعِ همه شادی‌هایم را خشکاند.</p><p> </p><p>و مع‌ذلک [آدمک‌های اوراق‌فروشی!]</p><p>و مع‌ذلک</p><p>من به دربانِ پُرشپشِ بقعه‌ی امام‌زاده کلاسیسیسم</p><p>گوسفندِ مسمّطی</p><p>نذر</p><p>نکردم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اما اگر شما دوست می‌دارید که</p><p>                                       شاعران</p><p>قی کنند پیشِ پایِتان</p><p>آن‌چه را که خورده‌اید در طولِ سالیان،</p><p>چه کند صبح که شعرش</p><p>احساس‌های بزرگِ فردایی‌ست که کنون نطفه‌های وسواس است؟</p><p> </p><p>چه کند صبح اگر فردا</p><p>همزادِ سایه در سایه‌ی پیروزی‌ست؟</p><p> </p><p>چه کند صبح اگر دیروز</p><p>گوری‌ست که از آن نمی‌روید زَهرْبوته‌یی جز ندامت</p><p>با هسته‌ی تلخِ تجربه‌یی در میوه‌ی سیاهش؟</p><p>چه کند صبح که گر آینده قرار بود به گذشته باخته باشد</p><p>دکتر حمیدیِ شاعر می‌بایست به‌ناچار اکنون</p><p>در آب‌هایِ دوردستِ قرون</p><p>                              جانوری تک‌یاخته باشد!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و من که ا.صبح‌ام</p><p>به خاطرِ قافیه: با احترامی مبهم</p><p>به شما اخطار می‌کنم [مرده‌های هزارقبرستانی!]</p><p>که تلاشِتان پایدار نیست</p><p>زیرا میانِ من و مردمی که به‌سانِ عاصیان یکدیگر را در آغوش می‌فشریم</p><p>دیوارِ پیرهنی حتا</p><p>                    در کار نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>برتر از همه‌ی دستمال‌های دواوینِ شعرِ شما</p><p>که من به سوی دخترانِ بیمارِ عشق‌های کثیفم افکنده‌ام ــ</p><p> </p><p>برتر از همه نردبان‌های درازِ اشعارِ قالبی</p><p>که دستمالی شده‌ی پاهای گذشته‌ی من بوده‌اند ــ</p><p> </p><p>برتر از قُرّولُندِ همه‌یِ استادانِ عینکی</p><p>پیوستگانِ فسیل‌خانه‌ی قصیده‌ها و رباعی‌ها</p><p>وابستگانِ انجمن‌های مفاعلن فعلاتن‌ها</p><p>دربانانِ روسبی‌خانه‌ی مجلاتی که من به سردرِشان تُف کرده‌ام ــ،</p><p>فریادِ این نوزادِ زنازاده‌ی شعر مصلوبِتان خواهد کرد:</p><p> </p><p>ــ «پااندازانِ جنده‌ْشعرهای پیر!</p><p>    طرفِ همه‌ی شما منم</p><p>                                من ــ نه یک جنده‌بازِ متفنن! ــ</p><p>و من</p><p>     نه بازمی‌گردم نه می‌میرم</p><p>وداع کنید با نامِ بی‌نامیِ‌تان</p><p>چرا که من نه فریدون‌ام</p><p>نه ولادیمیرم!»</p><p> </p><p>به مناسبتِ سالگردِ خودکشیِ ولادیمیر مایاکوفسکی</p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501072">چشمان تاریک</a></h2>
<p>چشمانِ تو شبچراغِ سیاهِ من بود،</p><p>مرثیه‌ی دردناکِ من بود</p><p>مرثیه‌ی دردناک و وحشتِ تدفینِ زنده‌به‌گوری که منم، من...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هزاران پوزه‌ی سردِ یأس،</p><p>در خوابِ آغازنشده به‌انجام رسیده‌ی من،</p><p>در رویای مارانِ یک‌چشمِ جهنمی فریاد کشیده‌اند.</p><p> </p><p>و تو نگاه و انحناهای اثیریِ پیکرت را همراه بردی</p><p>و در جامه‌ی شعله‌ورِ آتشِ خویش،</p><p>خاموش و پرصلابت و سنگین</p><p>بر جاده‌ی توفان‌زده‌یی گذشتی</p><p>که پیکرِ رسوای من با هزاران گُل‌میخِ نگاه‌های کاوشکار،</p><p>بر دروازه‌های عظیمش آویخته بود...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بگذار سنگینیِ امواجِ دیرگذرِ دریای شبچراغیِ خاطره‌ی تو را</p><p>در کوفتگیِ روحِ خود احساس کنم.</p><p>بگذار آتشکده‌ی بزرگِ خاموشیِ بی‌ایمانِ تو</p><p>مرا در حریقِ فریادهایم خاکستر کند.</p><p> </p><p>خاربوته‌ی کنارِ کویرِ جُستجو باش</p><p>تا سایه‌ی من، زخم‌دار و خون‌آلود</p><p>به هزاران تیغِ نگاهِ آفتاب‌بارِ تو آویزد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در دهلیز طولانیِ بی‌نشان</p><p>                              هزاران غریوِ وحشت برخاست</p><p>هزاران دریچه‌ی گمنام برهم کوفت</p><p>هزاران دَرِ راز گشاده شد</p><p>و جادوی نگاهِ تو،</p><p>گُلِ زردِ شعله را از تارکِ شمعِ نیم‌سوخته ربود...</p><p> </p><p>هزاران غریوِ وحشت در تالابِ سکوت رسوب کرد</p><p>هزاران دریچه‌ی گمنام از هم گشود،</p><p>و نفسِ تاریکِ شب از هزاران دهان بر رگِ طولانیِ دهلیز دوید</p><p> </p><p>هزاران دَرِ راز بسته شد،</p><p>تا من با الماسِ غریوی جگرم را بخراشم</p><p>و در پسِ درهای بسته‌ی رازی عبوس</p><p>به استخوان‌های نومیدی مبدل شوم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در انتهای اندوهناکِ دهلیزِ بی‌منفذ،</p><p>چشمانِ تو شبچراغِ تاریکِ من است.</p><p> </p><p>هزاران قفلِ پولادِ راز بر درهای بسته‌ی سنگین میانِ ما</p><p>به‌سانِ مارانِ جادویی نفس می‌زنند.</p><p>گُل‌های طلسمِ جادوگرِ رنجِ من از چاه‌های سرزمینِ تو می‌نوشد،</p><p>می‌شکفد،</p><p>و من لنگرِ بی‌تکانِ نومیدیِ خویشم.</p><p> </p><p>من خشکیده‌ام</p><p>من نگاه می‌کنم</p><p>من درد می‌کشم</p><p>من نفس می‌زنم</p><p>من فریاد برمی‌آورم:</p><p>ــ چشمانِ تو شبچراغِ سیاهِ من بود.</p><p>مرثیه‌ی دردناکِ من بود چشمانِ تو.</p><p>مرثیه‌ی دردناک و وحشتِ تدفینِ زنده‌به‌گوری که منم، من...</p><p> </p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501073">از مرز انزوا</a></h2>
<p>چشمانِ سیاهِ تو فریب‌ات می‌دهند</p><p>ای جوینده‌ی بی‌گناه! </p><p>ــتو مرا هیچ‌گاه در ظلماتِ پیرامونِ من بازنتوانی یافت؛</p><p>چرا که در نگاهِ تو آتشِ اشتیاقی نیست.</p><p> </p><p>مرا روشن‌تر می‌خواهی</p><p>از اشتیاقِ به من در برابرِ من پُرشعله‌تر بسوز</p><p>ورنه مرا در این ظلمات بازنتوانی‌یافت</p><p>ورنه هزاران چشمِ تو فریب‌ات خواهد داد، جوینده‌یِ بی‌گناه!</p><p>بایست و چراغِ اشتیاقت را شعله‌ورتر کن.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از نگفته‌ها، از نسروده‌ها پُرَم؛</p><p>از اندیشه‌های ناشناخته و</p><p>اشعاری که بدان‌ها نیندیشیده‌ام.</p><p>عقده‌ی اشکِ من دردِ پُری، دردِ سرشاری‌ست.</p><p>و باقیِ ناگفته‌ها سکوت نیست، ناله‌یی‌ست.</p><p> </p><p>اکنون زمانِ گریستن است،</p><p>اگر تنها بتوان گریست،</p><p>یا به رازداری‌ی دامانِ تو اعتمادی اگر بتوان داشت،</p><p>یا دستِ کم به درها ــ که در آنان احتمالِ گشودنی هست به روی نابه‌کاران.</p><p> </p><p>با اینهمه به زندانِ من بیا که تنها دریچه‌اش به حیاطِ دیوانه‌خانه می‌گشاید.</p><p>اما چگونه، به‌راستی چگونه</p><p>در قعرِ شبی این‌چنین بی‌ستاره،</p><p>          زندانِ مرا ــ بی‌سرود و صدا مانده ــ</p><p>          باز توانی‌ شناخت؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ما در ظلمتیم</p><p>بدان خاطر که کسی به عشقِ ما نسوخت،</p><p> </p><p>ما تنهاییم</p><p>چرا که هرگز کسی ما را به جانبِ خود نخواند،</p><p> </p><p>ما خاموشیم</p><p>زیرا که دیگر هیچ‌گاه به سوی شما باز نخواهیم آمد،</p><p>و گردن‌افراخته</p><p>بدان جهت که به هیچ چیز اعتماد نکردیم،</p><p>بی‌آنکه بی‌اعتمادی را دوست داشته باشیم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کنارِ حوضِ شکسته درختی بی‌بهار از نیروی عصاره‌ی مدفونِ خویش می‌پوسد.</p><p>و ناپاکی آرام‌آرام رخساره‌ها را از تابش بازمی‌دارد.</p><p> </p><p>عشق‌های معصوم، بی‌کار و بی‌انگیزه‌اند.</p><p>دوست‌داشتن</p><p>از سفرهای دراز تهی‌دست بازمی‌گردد.</p><p> </p><p>زیرِ سرتاق‌های ویران‌سرای مشترک،</p><p>زنانِ نفرت‌انگیز،</p><p>در حجابِ سیاهِ بی‌پردگیِ خویش</p><p>به غمنامه‌ی مرگِ پیام‌آورانِ خدایی جلاد و جبرکار گوش می‌دهند</p><p>و بر ناکامیِ گندابِ طعمه‌جوی خویش اشک می‌ریزند.</p><p> </p><p>خدایِ مهربانِ بی‌برده‌ی من جبرکار و خوف‌انگیز نیست،</p><p>من و او به مرزهای انزوایی بی‌امید رانده شده‌ایم.</p><p>ای هم‌سرنوشتِ زمینیِ شیطانِ آسمان!</p><p>تنهاییِ تو و ابدیتِ بی‌گناهی،</p><p>بر خاکِ خدا، گیاهِ نورُسته‌یی نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هرگز چشمی آرزومند به سرگشتگی‌تان نخواهد گریست،</p><p>در این آسمانِ محصور ستاره‌یی جلوه نخواهد کرد</p><p>و خدایانِ بیگانه شما را هرگز به پناهِ خود پذیره نخواهند آمد.</p><p>چرا که قلب‌ها دیگر جز فریبی آشکاره نیست؛</p><p>و در پناهگاهِ آخرین، اژدها بیضه نهاده است.</p><p> </p><p>چون قایقِ بی‌سرنشین،</p><p>در شبِ ابری،</p><p>دریاهای تاریک را به جانبِ غرقابِ آخرین طی کنیم.</p><p>امیدِ درودی نیست...</p><p>امیدِ نوازشی نیست...</p><p> </p><p>۱۳۳۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>