<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مدایح بی‌صله - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501225">روزنامه‌ی انقلابی</a></h2>
<p>هنگامی که مسلسل به غشغشه افتاد</p><p>مرگ برابرِ من نشسته بود</p><p>ــ آن سوی میزِ کنکاشِ «چه باید کرد و چگونه» ــ</p><p>و نمونه‌های چاپخانه را اصلاح می‌کرد.</p><p> </p><p>از خاطرم گذشت که: «چرا برنمی‌خیزد پس؟</p><p>                            مگر نه قرار است</p><p>                            که خون بیاید و</p><p>                            چرخِ چاپ را</p><p>                            بگرداند؟</p><p> </p><p>۱۳۶۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501226">و چون نوبت ِ ملاحان...</a></h2>
<p>و چون نوبتِ ملاحانِ ما فرارسد</p><p>آن خونریزِ بیدادگر</p><p>در جزیره‌ی مغناتیس</p><p>                        بر دو پای</p><p>                                  استوار بایستد</p><p>زخمِ آخرین را</p><p>خنجری برهنه به دندانش.</p><p> </p><p>پس دریا</p><p>به بانگی خاموش</p><p>ایشان را آواز دردهد.</p><p> </p><p>ملاحان</p><p>از زیباترینِ دختران</p><p>                    دست بازدارند</p><p>و در بالاخانه‌های محقرِ میکده‌ی بارانداز</p><p>                                               به خود رها کنند،</p><p>خوابگردْوار</p><p>            در زورق‌های زنگار</p><p>                                  پارو بردارند.</p><p>و به جانبِ میعادِ مقدّرِ ظلمت</p><p>شتاب کنند.</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501227">ميان ِ کتاب‌ها گشتم</a></h2>
<p>میانِ کتاب‌ها گشتم</p><p>میانِ روزنامه‌های پوسیده‌ی پُرغبار،</p><p>در خاطراتِ خویش</p><p>در حافظه‌یی که دیگر مدد نمی‌کند</p><p>خود را جُستم و فردا را.</p><p> </p><p>عجبا!</p><p>جُستجوگرم من</p><p>                   نه جُستجو شونده.</p><p>من این‌جایم و آینده</p><p>در مشت‌های من.</p><p> </p><p>۱۳۶۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501228">خواب‌آلوده هنوز...</a></h2>
<p>خواب‌آلوده هنوز</p><p>در بستری سپید</p><p>صبحِ کاذب</p><p>در بورانِ پاکیزه‌ی قطبی.</p><p>و تکبیرِ پُرغریوِ قافله</p><p>                      که: «رسیدیم</p><p>آنک چراغ و آتشِ مقصد!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ گرگ‌ها</p><p>          بی‌قرار از خُمارِ خون</p><p>حلقه بر بارافکنِ قافله تنگ می‌کنند</p><p>و از سرخوشی</p><p>                  دندان به گوش و گردنِ یکدیگر می‌فشرند.</p><p> </p><p>«ــ هان!</p><p>    چند قرن، چند قرن به انتظار بوده‌اید؟»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و بر سفره‌ی قطبی</p><p>قافله‌ی مُردگان</p><p>                  نمازِ استجابت را آماده می‌شود</p><p>شاد از آن که سرانجام به مقصد رسیده است.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501229">من هم‌دست ِ توده‌ام</a></h2>
<p>من همدستِ توده‌ام</p><p>تا آن دَم که توطئه می‌کند گسستنِ زنجیر را</p><p>تا آن دَم که زیرِ لب می‌خندد</p><p>دلش غنج می‌زند</p><p>و به ریشِ جادوگر آبِ دهن پرتاب می‌کند.</p><p> </p><p>اما برادری ندارم</p><p>هیچگاه برادری از آن دست نداشته‌ام</p><p>که بگوید «آری»:</p><p>ناکسی که به طاعون آری بگوید و</p><p>نانِ آلوده‌اش را بپذیرد.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501230">پیغام</a></h2>
<p>پسرِ خوبم، ماهان</p><p>                      پاشو</p><p>برو آن کوچه‌ی پایینی،</p><p>خانه‌ای هست که سکّو دارد</p><p>پیرمردی لاغر می‌بینی</p><p>روی سکّوی دَمِ خانه نشسته‌ست</p><p>با قبای قدکِ گُل‌ناری؛</p><p>غصه‌ی عالم بر شانه‌ی مفلوکش</p><p>                                       پنداری.</p><p> </p><p>شاید از چشمانِ ترکمنی‌ش</p><p>زودتر بشناسی‌ش.</p><p>می‌روی پیش و</p><p>بلند</p><p>(گوش‌هایش آخر</p><p>تازگی قدری سنگین شده)</p><p>                                می‌گویی: «قورقومّی!»</p><p>سر تکان خواهد داد</p><p>با تأثر به تو لبخندی خواهد زد</p><p>و تو را خواهد بوسید،</p><p>و تو آن وقت به او خواهی گفت</p><p>نوه‌ی کوچکِ من هستی و اسمت ماهان</p><p>و برایش از من پیغامی داری.</p><p>(خودِ او اسمش مختوم‌قلی‌ست</p><p>سعی کن یادت باشد.)</p><p>بعد، از قولِ من</p><p>                 این‌ها را</p><p>یک‌به‌یک خدمتِ او خواهی گفت:</p><p>ــ آه، مختوم‌قلی</p><p>این چه رؤیای شگفتی‌ست که در بی‌خوابی می‌گذرد</p><p>بر دو چشمِ نگرانِ من؟</p><p>این چه پیغامِ پُراز رَمزِ پُر از رازی‌ست</p><p>که کشد عربده بی‌گفتار</p><p>اینچنین از تَکِ کابوسِ شبانِ من؟</p><p>خوابِ سنگینِ پریشانی‌ست</p><p>لیک اشارت به مجازش نیست</p><p>به گمانِ من.</p><p> </p><p>خواب می‌بینم</p><p>چند تن مَردیم</p><p>                در ظلمتِ قیرینِ شبانگاهی</p><p>که به گورستانی بی‌تاریخ</p><p>پِیِ چیزی می‌گردیم.</p><p>شبِ پُر رازی‌ست:</p><p>ظلماتی راکد</p><p>در فراسوی مکان،</p><p>و مکان</p><p>       پنداری</p><p>مقبره‌ی پوده‌ی بی‌آغازی‌ست</p><p>در سرانجامِ زمان.</p><p> </p><p>دیرگاهی‌ست زمین مُرده‌ست</p><p>و به قندیلِ کبود</p><p>روشنانِ فلکی</p><p>در فسادِ ظلمات افسرده‌ست.</p><p> </p><p>ما ولیکن</p><p>          گویی می‌دانیم</p><p>که به دنبالِ چه‌ایم،</p><p>لیک اگر چند بدان</p><p>نمی‌اندیشم</p><p>در عمل گویی مردانی هستیم</p><p>کز اراده‌ی خود پیشیم.</p><p> </p><p>راستی را</p><p>           هر چند</p><p>شعله‌ی سردی آنسان که بر آن بتوان انگشت نهاد</p><p>سببِ غلغله‌ی جوششِ ما نیست،</p><p>هیچ انگیزه‌ی بیرون و درون نیز</p><p>مانعِ کوششِ ما نیست:</p><p> </p><p>بیل و کج‌بیل و کلنگ</p><p>بی‌امان در کار است</p><p>تا ز رازی که به کشف‌اش می‌کوشیم</p><p>پرده بردارد.</p><p>(آه، مختوم‌قلی</p><p>بارها دیده‌ام این رؤیا را</p><p>با سری خالی</p><p>با نگاهی عُریان.)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ناگهان</p><p>مدخلِ سردابی</p><p>                  آنک!</p><p>(همگی</p><p>مات و حیرت‌زده در یکدیگر می‌نگریم.</p><p>نه، غلط بودم آنگاه که گفتم می‌دانستیم</p><p>که به دنبالِ چه‌ایم!)</p><p> </p><p>مشعلی بر می‌افروزم</p><p>می‌خزم در سرداب</p><p>و بدان منظرِ خوف</p><p>چشم برمی‌دوزم:</p><p> </p><p>خفته بر چربی و پوسیدگیِ‌ تیره‌مغاک</p><p>پدرانم را می‌بینم یک‌یک</p><p>مُرده و خاک‌شده،</p><p>استخوان‌ها همگی از پی و گوشت</p><p>رُفته و پاک‌شده.</p><p> </p><p>چشم‌هاشان را می‌بینم تنها</p><p>                                  که هنوز</p><p>زنده است و نگران می‌گردد</p><p>در تهِ کاسه‌ی خشکیده‌ی خویش.</p><p>من به زانو در می‌آیم</p><p>و سرافکنده به‌زاری می‌گویم:</p><p> </p><p>               «پدران، ای پدران!</p><p>               نگرانی‌تان از چیست؟</p><p>               ما خطاهامان را معترفیم.</p><p>               به مکافاتِ خطاهاست که اکنون اینسان سرگردانیم</p><p>               در زمان‌هایی مجهول</p><p>               به دیاری همه هول</p><p>               به فضایی همه بیم</p><p>               وزنِ زنجیر کمرهامان را می‌شکند</p><p>               زخم‌های تنِمان خون می‌بارد</p><p>               و چنان باری از خفّتمان بر دوش است</p><p>               که نه اشکی بر چشم توانیم آورد از شرم</p><p>               و نه آهی بر لب از بیم...</p><p> </p><p>               نگرانی‌تان از چیست؟</p><p>               ما خطاهامان را معترفیم</p><p>               و به جبرانِ خطاهامان می‌کوشیم.»</p><p> </p><p>پدران</p><p>      اما</p><p>        در پاسخ</p><p>با نگاهی از نفرت</p><p>سوی من می‌نگرند</p><p>ــ با نگاهی که به آهی می‌ماند ــ</p><p>و به آرامی</p><p>            در کاسه‌ی سر</p><p>چشم‌هاشان را</p><p>                  می‌بینم</p><p>                           (انگورکِ چندی از قیر)</p><p>که به حسرت می‌جوشد</p><p>می‌کشد راه و فرو می‌چکد آهسته به خاک</p><p>و به حسرت می‌ماسد ــ</p><p> </p><p>و تمام!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>همه رؤیایم این است.</p><p> </p><p>شاید این رؤیا اخطاری باشد.</p><p>شاید این رؤیا می‌گوید کفاره‌ی نادانیِ ما چندان سنگین است</p><p>که به جبرانش دیری باید</p><p>هر زمان منتظرِ فاجعه‌یی دیگر باشیم.</p><p>من نمی‌دانم تعبیرش چیست</p><p>یا اشارت به چه دارد، اما</p><p>همه‌ی زندگی من شده این وحشت</p><p>                                           این کابوس</p><p>                                                        این تکرار.</p><p> </p><p>با خودم می‌گویم:</p><p> </p><p>               «قصه‌ی بی‌سروته!</p><p>               من نباید در فکرش باشم.</p><p>               علتش معلوم است:</p><p>               بس‌که لاینقطع از مُرده و از قاری</p><p>               بس‌که لاینقطع از گور و کفن، مرگ و عزاداری</p><p>                                                                     شاید</p><p>               صبح تا شام سخن می‌گویند...</p><p> </p><p>               نه،</p><p>               با کمی کوشش</p><p>                                   از خاطره پاکش خواهم کرد!»</p><p> </p><p>اما</p><p>لحظه‌یی دیگر</p><p>                این رؤیا</p><p>                         باز ازنو!</p><p>لحظه‌یی دیگر و</p><p>                  پیمودنِ این راهِ دراز</p><p>                                        از نو!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>راستی را</p><p>           مختوم</p><p>من به تقدیر و به پیشانی و اینگونه اباطیل</p><p>                                                  ندارم باور.</p><p>اگر از من شنوایی داری</p><p>                            می‌گویم</p><p>هر کسی قطره‌ی خُردی‌ست در این رودِ عظیم</p><p>که به تنهایی بی‌معنی و بی‌خاصیت است،</p><p>و فشارِ آب است</p><p>                    آن ناچاری</p><p>که جهت‌بخشِ حقیقی‌ست.</p><p>ابلهان</p><p>       بگذار</p><p>            اسمش را</p><p>                        تقدیر کنند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>حرفِ من این است:</p><p>قطره‌ها باید آگاه شوند</p><p>که به هم‌کوشی</p><p>                    بی‌شک</p><p>می‌توان بر جهتِ تقدیری فایق شد.</p><p> </p><p>بی‌گمان ناآگاهی‌ست</p><p>آنچه آسان‌جو را وامی‌دارد</p><p>که سراشیبی را</p><p>نام بگذارد تقدیر</p><p>و مقدّر را</p><p>          چیزی پندارد</p><p>که نمی‌یابد تغییر.</p><p> </p><p>رودِ سردرشیب این را مفتِ خود می‌شمرد؛</p><p>رودِ سردرشیب</p><p>به همین ناآگاهی زنده‌ست،</p><p>و به نیروی همین باورِ تقدیری</p><p>زنده و تازَنده‌ست.</p><p> </p><p>اینچنین است که ما هم ــ من و تو ــ</p><p>سرنوشتی اینسان می‌یابیم:</p><p> </p><p>تو</p><p>  غمین و مأیوس</p><p>می‌نشینی ساعت‌ها</p><p>سر سکّو</p><p>           جلوِ خانه‌ی تاریکت</p><p>غرقِ اندیشه‌ی بی‌حاصلیِ این همه سال</p><p>که چه بیهوده گذشت؛</p><p>و من</p><p>     این گوشه</p><p>                در این فکرِ عبث</p><p>که بیابم جایی هم‌نفسی:</p><p>غمگُساری که غمی بگذارم با او</p><p>باری از دل بردارم با او.</p><p> </p><p>و در این ساعت</p><p>                  رود</p><p>سرخوش از باورِ تقدیری‌ آسان‌جویان</p><p>همچنان در تک و در تاز است؛</p><p>که چنین باور</p><p>                تا هست</p><p>عمرِ آن بهره‌کشِ قحبه دراز است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه، مختوم‌قلی</p><p>                   من گهگاه</p><p>سردستی</p><p>            به لغت‌نامه</p><p>                         نگاهی می‌اندازم:</p><p> </p><p>چه معادل‌ها دارد پیروزی! (محشر!)</p><p>چه معادل‌ها دارد شادی!</p><p>چه معادل‌ها انسان!</p><p>چه معادل‌ها آزادی!</p><p> </p><p>مترادف‌هاشان</p><p>چه طنینِ پُر و پیمانی دارد!</p><p>وای، مختوم‌قلی</p><p>                     شعر سرودن با آن‌ها</p><p>چه شکوه و هیجانی دارد!</p><p> </p><p>نه!</p><p>من نمی‌خواهم باشم</p><p>                          تنها</p><p>نوحه‌خوانی گریان. ــ</p><p>                        می‌بینی؟</p><p>کارِ من این شده است</p><p>که بیایم به اتاقم هر شام</p><p>و به خاموشی خورشیدی دیگر</p><p>کلماتی دیگر گریه کنم.</p><p> </p><p>گاه با خود می‌گویم:</p><p>                        «سهمِ ما</p><p>                                   پنداری</p><p>                                          شادی نیست.</p><p>                        لوحِ پیشانی ما مُهرِ که را خورده؟ خدا یا شیطان؟»</p><p> </p><p>باز می‌گویم:</p><p>              «هرچند</p><p>              دائماً مرثیه‌یی هست که بنویسی</p><p>              یا غریوِ دردی</p><p>              که دلت را بچلاند در مشتش،</p><p>              و به هر حالی</p><p>                              هست</p><p>              دائماً اشکِ غمی گُرده‌شکن در چشم</p><p>              که سراپای جهان را لرزان بنگری از پُشتش ــ</p><p> </p><p>              هرچند</p><p>              نابکارانی هستند آن‌سو</p><p>              (چیره‌دستانی در حرفه‌ی «کَت‌بسته به مَقتَل بردن»)</p><p>              و دلیرانی دریادل این سو</p><p>              (چربدستانی در صنعتِ «زیبا مردن») ــ</p><p> </p><p>              همه‌جا هست اگر چند</p><p>                                         (به خود می‌گویم باز)</p><p>              پُلِ متروکی بر بسترِ خُشک‌آبی</p><p>              در یکی جاده‌ی کم آمدوشد</p><p>              که پسین‌منزل و پایانِ رهِ مردمِ دریادل باشد،</p><p>              باز</p><p>                زیرِ پُل</p><p>                      دریا</p><p>                          از جوش نمی‌ماند</p><p>              زیرِ پُل</p><p>                    دریا</p><p>                        پُرصلابت‌تر می‌خواند.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>روزگاری</p><p>         با خود</p><p>دردمندانه می‌اندیشیدم</p><p>که پیام از توفان‌ها نرسید</p><p>و نسیمی که فرازآمد از گردنه‌های صعب</p><p>بر جسدهایی بیهوده وزید ــ</p><p>به جسدهایی</p><p>                 آونگ</p><p>بر امیدی موهوم‌ـ</p><p> </p><p>لیک اکنون دیگر</p><p>                  مختوم</p><p>من هراسم نیست</p><p>اگر این رؤیا در خوابِ پریشانِ شبی می‌گذرد</p><p>یا به هذیانِ تبی</p><p>یا به چشمی بیدار</p><p>یا به جانی مغموم...</p><p> </p><p>نه</p><p>من هراسم نیست:</p><p> </p><p>ز نگاه و ز سخن عاری</p><p>شب‌نهادانی از قعرِ قرون آمده‌اند</p><p>                                        آری</p><p>که دلِ پُرتپشِ نور اندیشان را</p><p>وصله‌ی چکمه‌ی خود می‌خواهند،</p><p>و چو بر خاک در افکندندت</p><p>                              باور دارند</p><p>که سعادت با ایشان به جهان آمده است.</p><p> </p><p>باشد! باشد!</p><p>من هراسم نیست،</p><p>چون سرانجامِ پُراز نکبتِ هر تیره‌روانی را</p><p>که جنایت را چون مذهبِ حق موعظه فرماید می‌دانم چیست</p><p>خوب می‌دانم چیست.</p><p> </p><p>۲۰ تیرِ ۱۳۶۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501231">جهان را که آفريد</a></h2>
<p>«ــ جهان را که آفرید؟»</p><p> </p><p>«ــ جهان را؟</p><p>    من</p><p>    آفریدم!</p><p>    بجز آن که چون من‌اش انگشتانِ معجزه‌گر باشد</p><p>    که را توانِ آفرینشِ این هست؟</p><p> </p><p>    جهان را</p><p>    من آفریدم.»</p><p> </p><p>«ــ جهان را</p><p>    چگونه آفریدی؟»</p><p> </p><p>«ــ چگونه؟</p><p>    به لطفِ کودکانه‌ی اعجاز!</p><p> </p><p>    به جز آن که رؤیتی چو من‌اش باشد</p><p>                                                (تعادلِ ظریفِ یکی ناممکن</p><p>                                                در ذُروه‌ی امکان)</p><p>    که را طاقتِ پاسخ گفتنِ این هست؟</p><p> </p><p>    به کرشمه دست برآورده</p><p>    جهان را</p><p>    به اُلگوی خویش</p><p>    بریدم.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرا اما محرابی نیست،</p><p>که پرستشِ من</p><p>                   همه</p><p>                        «برخورداربودن» است.</p><p>مرا بر محرابی کتابی نیست،</p><p>که زبانِ من</p><p>             همه</p><p>                  «امکانِ سرودن» است.</p><p>مرا بر آسمان و زمین</p><p>                          قرار</p><p>                              نیست</p><p>چرا که مرا</p><p>             مَنیّتی در کار نیست:</p><p>نه منم من.</p><p>به زبانِ تو سخن می‌گویم</p><p>و در تو می‌گذرم.</p><p> </p><p>فرصتی تپنده‌ام در فاصله‌ی میلاد و مرگ</p><p>تا معجزه را</p><p>امکانِ عشوه</p><p>               بردوام مانَد.</p><p> </p><p>۳ تیرِ ۱۳۶۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501232">نمي‌توانم زيبا نباشم</a></h2>
<p>نمی‌توانم زیبا نباشم</p><p>عشوه‌یی نباشم در تجلیِ جاودانه.</p><p> </p><p>چنان زیبایم من</p><p>که گذرگاهم را بهاری نابه‌خویش آذین می‌کند:</p><p>در جهانِ پیرامنم</p><p>                    هرگز</p><p>خون</p><p>     عُریانی‌ جان نیست</p><p>و کبک را</p><p>          هراسناکیِ‌ سُرب</p><p>از خرام</p><p>باز</p><p>  نمی‌دارد.</p><p> </p><p>چنان زیبایم من</p><p>که الله‌اکبر</p><p>            وصفی‌ست ناگزیر</p><p>                                  که از من می‌کنی.</p><p>زهری بی‌پادزهرم در معرضِ تو.</p><p>جهان اگر زیباست</p><p>مجیزِ حضورِ مرا می‌گوید. ــ</p><p> </p><p>ابلهامردا</p><p>عدوی تو نیستم من</p><p>انکارِ تواَم.</p><p> </p><p>۱۳۶۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501233">نمی‌خواستم...</a></h2>
<p>نمی‌خواستم نامِ چنگیز را بدانم</p><p>نمی‌خواستم نامِ نادر را بدانم</p><p>نامِ شاهان را</p><p>محمدِ خواجه و تیمورِ لنگ،</p><p>نامِ خِفَت‌دهندگان را نمی‌خواستم و</p><p>خِفَت‌چشندگان را.</p><p> </p><p>می‌خواستم نامِ تو را بدانم.</p><p> </p><p>و تنها نامی را که می‌خواستم</p><p>ندانستم.</p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501234">در جدال با خاموشی</a></h2>
<p>۱</p><p>من بامدادم سرانجام</p><p>خسته</p><p>       بی آنکه جز با خویشتن به جنگ برخاسته باشم.</p><p>هرچند جنگی از این فرساینده‌تر نیست،</p><p>که پیش از آنکه باره برانگیزی</p><p>                                  آگاهی</p><p>که سایه‌ی عظیمِ کرکسی گشوده‌بال</p><p>بر سراسرِ میدان گذشته است</p><p>تقدیر از تو گُدازی خون‌آلوده به خاک اندر کرده است</p><p>و تو را دیگر</p><p>             از شکست و مرگ</p><p>گزیر</p><p>نیست.</p><p> </p><p>من بامدادم</p><p>شهروندی با اندام و هوشی متوسط.</p><p>نَسبَم با یک حلقه به آوارگانِ کابل می‌پیوندد.</p><p>نامِ کوچکم عربی‌ست</p><p>                         نامِ قبیله‌یی‌ام تُرکی</p><p>                                                  کُنیَتَم پارسی.</p><p>نامِ قبیله‌یی‌ام شرمسارِ تاریخ است</p><p>و نامِ کوچکم را دوست نمی‌دارم</p><p>                                      (تنها هنگامی که تواَم آواز می‌دهی</p><p>                                      این نام زیباترین کلامِ جهان است</p><p>                                      و آن صدا غمناک‌ترین آوازِ استمداد).</p><p> </p><p>در شبِ سنگینِ برفی بی‌امان</p><p>بدین رُباط فرود آمدم</p><p>هم از نخست پیرانه خسته.</p><p> </p><p>در خانه‌یی دلگیر انتظارِ مرا می‌کشیدند</p><p>کنارِ سقاخانه‌ی آینه</p><p>نزدیکِ خانقاهِ درویشان.</p><p>                            (بدین سبب است شاید</p><p>                            که سایه‌ی ابلیس را</p><p>                            هم از اول</p><p>                            همواره در کمینِ خود یافته‌ام).</p><p> </p><p>در پنج‌سالگی</p><p>هنوز از ضربه‌ی ناباورِ میلادِ خویش پریشان بودم</p><p>و با شغشغه‌ی لوکِ مست و حضورِ ارواحیِ خزندگانِ زهرآگین برمی‌بالیدم</p><p>بی‌ریشه</p><p>بر خاکی شور</p><p>در برهوتی دورافتاده‌تر از خاطره‌ی غبارآلودِ آخرین رشته‌ی نخل‌ها بر حاشیه‌ی آخرین خُشک‌رود.</p><p> </p><p>در پنج‌سالگی</p><p>بادیه در کف</p><p>در ریگزارِ عُریان به دنبالِ نقشِ سراب می‌دویدم</p><p>پیشاپیشِ خواهرم که هنوز</p><p>با جذبه‌ی کهربایی مرد</p><p>بیگانه بود.</p><p> </p><p>نخستین‌بار که در برابرِ چشمانم هابیلِ مغموم از خویشتن تازیانه خورد شش‌ساله بودم.</p><p>و تشریفات</p><p>سخت درخور بود:</p><p>صفِ سربازان بود با آرایشِ خاموشِ پیادگانِ سردِ شطرنج،</p><p>و شکوهِ پرچمِ رنگین‌ْرقص</p><p>و داردارِ شیپور و رُپ‌رُپه‌ی فرصت‌سوزِ طبل</p><p>تا هابیل از شنیدنِ زاری خویش زردرویی نبرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بامدادم من</p><p>خسته از با خویش جنگیدن</p><p>خسته‌ی سقاخانه و خانقاه و سراب</p><p>خسته‌ی کویر و تازیانه و تحمیل</p><p>خسته‌ی خجلت از خود بردنِ هابیل.</p><p>دیری‌ست تا دَم بر نیاورده‌ام اما اکنون</p><p>هنگامِ آن است که از جگر فریادی برآرم</p><p>که سرانجام اینک شیطان که بر من دست می‌گشاید.</p><p> </p><p>صفِ پیادگانِ سرد آراسته است</p><p>و پرچم</p><p>        با هیبتِ رنگین</p><p>                        برافراشته.</p><p> </p><p>تشریفات در ذُروه‌ی کمال است و بی‌نقصی</p><p>راست در خورِ انسانی که برآنند</p><p>تا همچون فتیله‌ی پُردودِ شمعی بی‌بها</p><p>به مقراضش بچینند.</p><p> </p><p>در برابرِ صفِ سردَم واداشته‌اند</p><p>و دهان‌بندِ زردوز آماده است</p><p>بر سینی‌ حلبی</p><p>کنارِ دسته‌یی ریحان و پیازی مُشت‌کوب.</p><p> </p><p>آنک نشمه‌ی نایب که پیش می‌آید عُریان</p><p>با خالِ پُرکرشمه‌ی اَنگِ وطن بر شرم‌گاهش</p><p>وینک رُپ‌رُپه‌ی طبل:</p><p>تشریفات آغاز می‌شود</p><p> </p><p>هنگامِ آن است که تمامتِ نفرتم را به نعره‌یی بی‌پایان تُف کنم.</p><p>من بامدادِ نخستین و آخرینم</p><p>هابیلم من</p><p>بر سکّوی تحقیر</p><p>شرفِ کیهانم من</p><p>تازیانه‌خورده‌ی خویش</p><p>که آتشِ سیاهِ اندوهم</p><p>                          دوزخ را</p><p>از بضاعتِ ناچیزش شرمسار می‌کند.</p><p> </p><p> </p><p>۲</p><p>در بیمارستانی که بسترِ من در آن به جزیره‌یی در بی‌کرانگی می‌مانَد</p><p>گیج و حیرت‌زده به هر سویی چشم می‌گردانم:</p><p> </p><p>این بیمارستان از آنِ خنازیریان نیست.</p><p>سلاطونیان و زنانِ پرستارش لازم و ملزومِ عشرتی بی‌نشاطند.</p><p>جذامیان آزادانه می‌خرامند، با پلک‌های نیم‌جویده</p><p>و دو قلب در کیسه‌ی فتق</p><p>و چرکابه‌یی از شاش و خاکشی در رگ</p><p>با جاروهای پَر بر سرنیزه‌ها</p><p>به گردگیریِ ویرانه.</p><p> </p><p>راهروها با احساسِ سهمگینِ حضورِ سایه‌یی هیولا که فرمانِ سکوت می‌دهد</p><p>محورِ خوابگاه‌هایی‌ست با حلقه‌های آهن در دیوارهای سنگ</p><p>و تازیانه و شمشیر بر دیوار.</p><p>اسهالیان</p><p>شرم را در باغچه‌های پُرگُل به قناره می‌کشند</p><p>و قلبِ عافیت در اتاقِ عمل می‌تپد</p><p>در تشتکِ خلاب و پنبه</p><p>میانِ خُرناسه‌ی کفتارها زیرِ میزِ جراح.</p><p> </p><p>اینجا قلبِ سالم را زالو تجویز می‌کنند</p><p>تا سرخوش و شاد همچون قناری مستی</p><p>به شیرین‌ترین ترانه‌ی جانت نغمه سردهی تا آستانِ مرگ</p><p>که می‌دانی</p><p>امنیت</p><p>       بلالِ شیرْدانه‌یی‌ست</p><p>                                که در قفس به نصیب می‌رسد،</p><p>تا استوارِ پاسدارخانه برگِ امان در کَفَت نهد</p><p>و قوطی مُسکن‌ها را در جیبِ روپوشت:</p><p>ــ یکی صبح یکی شب، با عشق!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اکنون شبِ خسته از پناهِ شمشادها می‌گذرد</p><p>و در آشپزخانه</p><p>                 هم‌اکنون</p><p>دستیارِ جراح</p><p>برای صبحانه‌ی سرپزشک</p><p>شاعری گردنکش را عریان می‌کند</p><p>(کسی را اعتراضی هست؟)</p><p> </p><p>و در نعش‌کشی که به گورستان می‌رود</p><p>مردگانِ رسمی هنوز تقلایی دارند</p><p>و نبض‌ها و زبان‌ها را هنوز</p><p>از تبِ خشم کوبش و آتشی هست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عُریان بر میزِ عمل چاربندم</p><p>اما باید نعره‌یی برکشم</p><p>شرفِ کیهانم آخر</p><p>هابیلم من</p><p>و در کدوکاسه‌ی جمجمه‌ام</p><p>چاشتِ سرپزشک را نواله‌یی هست.</p><p> </p><p>به غریوی تلخ</p><p>نواله را به کامش زهرِ افعی خواهم کرد،</p><p>بامدادم آخر</p><p>طلیعه‌ی آفتابم.</p><p> </p><p>۲۰ تیرِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501235">انديشيدن...</a></h2>
<p>اندیشیدن</p><p>در سکوت.</p><p> </p><p>آن که می‌اندیشد</p><p>به‌ناچار دَم فرو می‌بندد</p><p> </p><p>اما آنگاه که زمانه</p><p>                    زخم‌خورده و معصوم</p><p>                                            به شهادتش طلبد</p><p>به هزار زبان سخن خواهد گفت.</p><p> </p><p>۱۳۶۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501236">سحر به بانگِ زحمت و جنون</a></h2>
<p>سحر به بانگِ زحمت و جنون</p><p>ز خوابِ ناز چشم باز می‌کنم.</p><p>کنارِ تخت چاشت حاضر است</p><p>ــ بیاتِ وَهن و مغزِ خر ــ</p><p>به عادتِ همیشه دست سوی آن دراز می‌کنم.</p><p> </p><p>تمامِ روز را پکر</p><p>به کارِ هضمِ چاشتی چنین غروب می‌کنم،</p><p>شب از شگفتِ این‌که فکر</p><p>                               باز</p><p>                                 روشن است</p><p>به کورچشمی‌ حسود لمسِ چوب می‌کنم.</p><p> </p><p>۱۳۶۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501237">جخ امروز از مادر نزاده‌ام...</a></h2>
<p>جخ امروز</p><p>از مادر نزاده‌ام</p><p>                 نه</p><p>عمرِ جهان بر من گذشته است.</p><p> </p><p>نزدیک‌ترین خاطره‌ام خاطره‌ی قرن‌هاست.</p><p>بارها به خونِمان کشیدند</p><p>به یاد آر،</p><p>و تنها دست‌آوردِ کشتار</p><p>نان‌پاره‌ی بی‌قاتقِ سفره‌ی بی‌برکتِ ما بود.</p><p> </p><p>اعراب فریبم دادند</p><p>بُرجِ موریانه را به دستانِ پُرپینه‌ی خویش بر ایشان در گشودم،</p><p>مرا و همگان را بر نطعِ سیاه نشاندند و</p><p>گردن زدند.</p><p> </p><p>نماز گزاردم و قتلِ عام شدم</p><p>                                  که رافضی‌ام دانستند.</p><p>نماز گزاردم و قتلِ عام شدم</p><p>                                  که قِرمَطی‌ام دانستند.</p><p>آنگاه قرار نهادند که ما و برادرانِمان یکدیگر را بکشیم و</p><p>این</p><p>کوتاه‌ترین طریقِ وصولِ به بهشت بود!</p><p> </p><p>به یاد آر</p><p>که تنها دست‌آوردِ کشتار</p><p>جُل‌پاره‌ی بی‌قدرِ عورتِ ما بود.</p><p> </p><p>خوش‌بینیِ‌ برادرت تُرکان را آواز داد</p><p>تو را و مرا گردن زدند.</p><p>سفاهتِ من چنگیزیان را آواز داد</p><p>تو را و همگان را گردن زدند.</p><p>یوغِ ورزاو بر گردنِمان نهادند.</p><p>گاوآهن بر ما بستند</p><p>بر گُرده‌مان نشستند</p><p>و گورستانی چندان بی‌مرز شیار کردند</p><p>که بازماندگان را</p><p>                   هنوز از چشم</p><p>                                   خونابه روان است.</p><p> </p><p>کوچِ غریب را به یاد آر</p><p>از غُربتی به غُربتِ دیگر،</p><p>تا جُستجوی ایمان</p><p>                      تنها فضیلتِ ما باشد.</p><p> </p><p>به یاد آر:</p><p>تاریخِ ما بی‌قراری بود</p><p>نه باوری</p><p>نه وطنی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نه،</p><p>جخ امروز</p><p>          از مادر</p><p>                  نزاده‌ام.</p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501238">تو باعث شده‌ای...</a></h2>
<p>تو باعث شده‌ای که آدمی از آدمی بهراسد.</p><p>تراشنده‌ی آن گَنده‌بُتی تو</p><p>که مرا به وهن در برابرش به زانو می‌افکنند.</p><p> </p><p> </p><p>تو جانِ مرا از تلخی و درد آکنده‌ای</p><p>و من تو را دوست داشته‌ام</p><p>با بازوهایم و در سرودهایم.</p><p> </p><p>تو مهیب‌ترین دشمنی مرا</p><p>و تو را من ستوده‌ام،</p><p>رنج برده‌ام ای دریغ</p><p>و تو را</p><p>ستوده‌ام.</p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501239">دست زی دست نمی‌رسد</a></h2>
<p>دست زی دست نمی‌رسد</p><p>که سدِّ سفاهتی سیمانی در میان است:</p><p> </p><p>«ما» در ذهنت می‌گذرد «آن‌ها» بر زبانت</p><p>نگران و ترس‌ْمُرده</p><p>چون دهن بگشایی!</p><p> </p><p>کابوست آشفته‌تر باد!</p><p>باشد که چو از خواب برآیی</p><p>تعبیرش را تدبیری کنی.</p><p> </p><p>۱۱ خردادِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501240">هميشه همان...</a></h2>
<p>همیشه همان...</p><p>اندوه</p><p>     همان:</p><p>تیری به جگر درنشسته تا سوفار.</p><p> </p><p>تسلای خاطر</p><p>                همان:</p><p>مرثیه‌یی ساز کردن. ــ</p><p>غم همان و غم‌واژه همان</p><p>نامِ صاحب‌ْمرثیه</p><p>                  دیگر.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>همیشه همان</p><p>شگرد</p><p>      همان...</p><p>شب همان و ظلمت همان</p><p>تا «چراغ»</p><p>           همچنان نمادِ امید بماند.</p><p> </p><p>راه</p><p>  همان و</p><p>از راه ماندن</p><p>             همان،</p><p>تا چون به لفظِ «سوار» رسی</p><p>مخاطب پندارد نجات‌دهنده‌یی در راه است.</p><p> </p><p>و چنین است و بود</p><p>که کتابِ لغت نیز</p><p>                    به بازجویان سپرده شد</p><p>تا هر واژه را که معنایی داشت</p><p>                                     به بند کشند</p><p>و واژگانِ بی‌آرِش را</p><p>                       به شاعران بگذارند.</p><p> </p><p>و واژه‌ها</p><p>         به گنهکار و بی‌گناه</p><p>                                تقسیم شد،</p><p>به آزاده و بی‌معنی</p><p>سیاسی و بی‌معنی</p><p>نمادین و بی‌معنی</p><p>ناروا و بی‌معنی. ــ</p><p> </p><p>و شاعران</p><p>از بی‌آرِش‌ترینِ الفاظ</p><p>                       چندان گناه‌واژه تراشیدند</p><p>که بازجویانِ به‌تنگ‌آمده</p><p>                           شیوه دیگر کردند،</p><p>و از آن پس،</p><p>سخن‌گفتن</p><p>نفسِ جنایت شد.</p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501241">سلاخی می‌گريست...</a></h2>
<p>سلاخی</p><p>می‌گريست</p><p> </p><p> </p><p>به قناری کوچکی</p><p>دل باخته بود.</p><p> </p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501242">پس آنگاه زمین...</a></h2>
<p>به شاهرخ جنابیان</p><p>پس آنگاه زمین به سخن درآمد</p><p>و آدمی، خسته و تنها و اندیشناک بر سرِ سنگی نشسته بود پشیمان از کردوکار خویش</p><p>و زمینِ به سخن درآمده با او چنین می‌گفت:</p><p>ــ به تو نان دادم من، و علف به گوسفندان و به گاوانِ تو، و برگ‌های نازکِ ترّه که قاتقِ نان کنی.</p><p>انسان گفت: ــ می‌دانم.</p><p>پس زمین گفت: ــ به هر گونه صدا من با تو به سخن درآمدم: با نسیم و باد، و با جوشیدنِ چشمه‌ها از سنگ، و با ریزشِ آبشاران؛ و با فروغلتیدنِ بهمنان از کوه آنگاه که سخت بی‌خبرت می‌یافتم، و به کوسِ تُندر و ترقه‌ی توفان.</p><p>انسان گفت: ــ می‌دانم می‌دانم، اما چگونه می‌توانستم رازِ پیامِ تو را دریابم؟</p><p>پس زمین با او، با انسان، چنین گفت:</p><p>ــ نه خود این سهل بود، که پیام‌گزاران نیز اندک نبودند.</p><p>تو می‌دانستی که من‌ات به پرستندگی عاشقم. نیز نه به گونه‌ی عاشقی بختیار، که زرخریده‌وار کنیزککی برای تو بودم به رای خویش. که تو را چندان دوست می‌داشتم که چون دست بر من می‌گشودی تن و جانم به هزار نغمه‌ی خوش جوابگوی تو می‌شد. همچون نوعروسی در رختِ زفاف، که ناله‌های تن‌آزردگی‌اش به ترانه‌ی کشف و کامیاری بدل شود یا چنگی که هر زخمه را به زیر و بَمی دلپذیر دیگرگونه جوابی گوید. ــ آی، چه عروسی، که هر بار سربه‌مُهر با بسترِ تو درآمد! (چنین می‌گفت زمین.) در کدامین بادیه چاهی کردی که به آبی گوارا کامیابت نکردم؟ کجا به دستانِ خشونت‌باری که انتظارِ سوزانِ نوازشِ حاصلخیزش با من است گاوآهن در من نهادی که خرمنی پُربار پاداشت ندادم؟</p><p>انسان دیگرباره گفت: ــ رازِ پیامت را اما چگونه می‌توانستم دریابم؟</p><p>ــ می‌دانستی که من‌ات عاشقانه دوست می‌دارم (زمین به پاسخِ او گفت). می‌دانستی. و تو را من پیغام کردم از پسِ پیغام به هزار آوا، که دل از آسمان بردار که وحی از خاک می‌رسد. پیغامت کردم از پسِ پیغام که مقامِ تو جایگاهِ بندگان نیست، که در این گستره شهریاری تو؛ و آنچه تو را به شهریاری برداشت نه عنایتِ آسمان که مهرِ زمین است. ــ آه که مرا در مرتبتِ خاکساریِ عاشقانه، بر گستره‌ی نامتناهی‌ کیهان خوش سلطنتی بود، که سرسبز و آباد از قدرت‌های جادویی‌ِ تو بودم از آن پیش‌تر که تو پادشاهِ جانِ من به خربندگی آسمان دست‌ها بر سینه و پیشانی به خاک بر نهی و مرا چنین به خواری درافکنی.</p><p>انسان، اندیشناک و خسته و شرمسار، از ژرفاهای درد ناله‌یی کرد. و زمین، هم از آنگونه در سخن بود:</p><p>ــ به‌تمامی از آنِ تو بودم و تسلیمِ تو، چون چاردیواری‌ خانه‌ی کوچکی.</p><p>تو را عشقِ من آن‌مایه توانایی داد که بر همه سَر شوی. دریغا، پنداری گناهِ من همه آن بود که زیرِ پای تو بودم!</p><p>تا از خونِ من پرورده شوی به دردمندی دندان بر جگر فشردم همچون مادری که دردِ مکیده شدن را تا نوزاده‌ی دامنِ خود را از عصاره‌ی جانِ خویش نوشاکی دهد.</p><p>تو را آموختم من که به جُستجوی سنگِ آهن و روی، سینه‌ی عاشقم را بردری. و این همه از برای آن بود تا تو را در نوازشِ پُرخشونتی که از دستانت چشم داشتم افزاری به دست داده باشم. اما تو روی از من برتافتی، که آهن و مس را از سنگپاره کُشنده‌تر یافتی که هابیل را در خون کشیده بود. و خاک را از قربانیانِ بدکنشی‌های خویش بارور کردی.</p><p>آه، زمینِ تنهامانده! زمینِ رهاشده با تنهایی‌ خویش!</p><p>انسان زیرِ لب گفت: ــ تقدیر چنین بود. مگر آسمان قربانی‌یی می‌خواست.</p><p> </p><p>ــ نه، که مرا گورستانی می‌خواهد! (چنین گفت زمین).</p><p>و تو بی‌احساسِ عمیقِ سرشکستگی چگونه از «تقدیر» سخن می‌گویی که جز بهانه‌ی تسلیمِ بی‌همتان نیست؟</p><p>آن افسونکار به تو می‌آموزد که عدالت از عشق والاتر است. ــ دریغا که اگر عشق به کار می‌بود هرگز ستمی در وجود نمی‌آمد تا به عدالتی نابکارانه از آن‌دست نیازی پدید افتد. ــ آنگاه چشمانِ تو را بر بسته شمشیری در کَفَت می‌گذارد، هم از آهنی که من به تو دادم تا تیغه‌ی گاوآهن کنی!</p><p>اینک گورستانی که آسمان از عدالت ساخته است!</p><p>دریغا ویرانِ بی‌حاصلی که منم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب و باران در ویرانه‌ها به گفتگو بودند که باد دررسید، میانه‌به‌هم‌زن و پُرهیاهو.</p><p>دیری نگذشت که خلاف در ایشان افتاد و غوغا بالا گرفت بر سراسرِ خاک، و به خاموشباش‌های پُرغریوِ تُندر حرمت نگذاشتند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زمین گفت: ــ اکنون به دوراهه‌ی تفریق رسیده‌ایم.</p><p>تو را جز زردرویی کشیدن از بی‌حاصلی‌ خویش گزیر نیست؛ پس اکنون که به تقدیرِ فریبکار گردن نهاده‌ای مردانه باش!</p><p>اما مرا که ویرانِ توام هنوز در این مدارِ سرد کار به پایان نرسیده است:</p><p>هم‌چون زنی عاشق که به بسترِ معشوقِ ازدست‌رفته‌ی خویش می‌خزد تا بوی او را دریابد، سال‌همه‌سال به مُقامِ نخستین بازمی‌آیم با اشک‌های خاطره.</p><p>یادِ بهاران بر من فرود می‌آید بی‌آنکه از شخمی تازه بار برگرفته باشم و گسترشِ ریشه‌یی را در بطنِ خود احساس کنم؛ و ابرها با خس و خاری که در آغوشم خواهند نهاد، با اشک‌های عقیمِ خویش به تسلایم خواهند کوشید.</p><p>جانِ مرا اما تسلایی مقدر نیست:</p><p>به غیابِ دردناکِ تو سلطانِ شکسته‌ی کهکشان‌ها خواهم اندیشید که به افسونِ پلیدی از پای درآمدی؛</p><p>و ردِّ انگشتانت را</p><p>بر تنِ نومیدِ خویش</p><p>                     در خاطره‌یی گریان</p><p>                     جُستجو</p><p>                     خواهم کرد.</p><p> </p><p>تابستانهای ۱۳۴۳ و ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501243">شبانه</a></h2>
<p>به فریادی خراشنده</p><p>بر بامِ ظلمتِ بیمار</p><p>کودکی</p><p>        تکبیر می‌گوید</p><p> </p><p>گرسنه‌روسبی‌یی</p><p>                     می‌گرید</p><p> </p><p>آلوده‌دامنی</p><p>از پیروزیِ بردگانِ دلیر</p><p>                         سخن می‌گوید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لُجِّه‌ی قطران و قیر</p><p>بی‌کرانه نیست</p><p>                  سنگین‌گذر است.</p><p>روز اما پایدار نمانَد نیز</p><p>که خورشید</p><p>              چراغِ گذرگاهِ ظلماتی دیگر است:</p><p>بر بامِ ظلمتِ بیمار</p><p>آن که کسوف را تکبیر می‌کشد</p><p>نوزادی بی‌سر است.</p><p> </p><p>و زمزمه‌ی ما</p><p>هرگز آخرین سرود نیست</p><p>هر چند بارها</p><p>دعای پیش از مرگ بوده است.</p><p> </p><p>۸ مهرِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501244">اين صدا</a></h2>
<p>این صدا</p><p>         دیگر</p><p>آوازِ آن پرنده‌ی‌ آتشین نیز نیست</p><p>که خود از نخست‌اش باور نمی‌داشتم ــ</p><p> </p><p> </p><p>آهن</p><p>    اکنون</p><p>          نِشترِ نفرتی شده‌است</p><p>که دردِ حقارتش را</p><p>در گلوگاهِ تو می‌کاود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>این ژیغ ژیغِ سینه‌دَر</p><p>                       دیگر</p><p>آوازِ آن غلتکِ بی‌افسار نیز نیست</p><p>که خود از نخست‌اش باور نمی‌داشتم ــ</p><p> </p><p>غلتکِ کج‌پیچ</p><p>               اکنون</p><p>درهم شکننده‌ی بردگانی شده‌است</p><p>که روزی</p><p>         با چشمانِ بربسته</p><p>به حرکت</p><p>          نیرویش داده‌اند.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>