<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>لحظه‌ها و همیشه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501115">سرود</a></h2>
<p>برای پرویزِ شاپور</p><p>برو، مردِ بیدار؛ اگر نیست کس</p><p>که دل با تو دارد، ممان یک نفس!</p><p>همه روزگارت به تلخی گذشت</p><p>شکر چند جویی، در این تلخ‌دشت؟</p><p>به بیهوده جُستن فروکاستی</p><p>قبای خستگی بر تن آراستی،</p><p>قبایی همه وصله بر وصله بر</p><p>قبایی ز نفرت بر او آستر.</p><p>همه پایم از خستگی ریش‌ریش</p><p>نه راهی نه ذی‌روحی از پُشت و پیش.</p><p>نه وقتی ــ که واگردم از رفته‌راه ــ</p><p>نه بختی ــ که با سر درافتم به چاه ــ</p><p>نه بیم و نه امید و، از پیش و پس</p><p>بیابان و خارِ بیابان و بس!</p><p>چه حاصل اگر خامُشی بشکنم</p><p>که: «یاران، در این دشت تنها، منم»؟</p><p>گرفتم به بانگی گلو بردرم</p><p>که در دَم بسوزد چو خاکسترم،</p><p>گرفتم که تُندر فشاندم؛ چه سود</p><p>کز این هیمه نی شعله خیزد نه دود.</p><p>گرفتم که فریاد برداشتم</p><p>یکی تیغ در جانِ شب کاشتم؛</p><p>مرا، تیغِ فریاد بُرَّنده نیست</p><p>در آن مُرده‌آباد که‌ش زنده نیست...</p><p>برو مردِ بیدار، اگر نیست کس</p><p>که دل با تو دارد، ممان یک نفس!</p><p>بنه، خواب اگر خوشتر افتادِشان،</p><p>که آخر دهد رنج، ره یادِشان.</p><p>بهل شب شود چیره، تا بنگری</p><p>هم از اشکِشان سر زند اختری.</p><p>چو پوسید چون لاشِ گندیده، شب،</p><p>کویرِ نفس‌مرده در گورِ تب؛</p><p>وُامیدی به جا مانده گر نیز هست</p><p>به سودای عُزلت درِ خانه بست،</p><p>ببینی که از هولِ شب، اشکِ آب</p><p>بتوفد چنان کوره‌ی آفتاب.</p><p>برو مردِ بیدار؛ اگر نیست کس</p><p>که دل با تو دارد، ممان یک نفس!</p><p>تو گُل‌جویی ای مرد و ره پُرخَس است</p><p>شِکرخواه را، حرفِ تلخی بس است!</p><p>۱۳۳۷ـ۱۳۳۹ تهران</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501116">میلاد</a></h2>
<p>نفسِ کوچکِ باد بود و حریرِ نازکِ مهتاب بود و فواره و باغ بود </p><p> و شبْ‌نیمه‌ی چارمین بود که عروسِ تازه به باغِ مهتاب‌زده فرود آمد از سرا گامزنان </p><p> اندیشناک از حرارتی تازه که در رگ‌های کبودِ پستانش می‌گذشت </p><p> و این خود به تبِ سنگینِ خاک ماننده بود که لیموی نارس از آن بهره می‌بَرَد </p><p> و در چشم‌هایش که به سبزه و مهتاب می‌نگریست نگاهِ شرم بود</p><p>	از احساسِ عطشی نوشناخت که در تنش می‌سوخت </p><p> و این خود عطشی سیری ناپذیر بود چونان ناسیرابيِ جاودانه‌ی علف،</p><p>	که سرسبزيِ صحرا را مایه به دست می‌دهد </p><p> و شرمناکِ خاطره‌یی لغزان و گریزان و دیربه‌دست بود از آن‌چه با تنِ او رفت؛</p><p>	میانِ او ــ بیگانه با ماجرا ــ و بیگانه‌مردی چنان تند، که با راه‌های تنش آنگونه چالاک یگانه بود </p><p> و بدانگونه آزمند بر اندامِ خفته‌ی او دست می‌سود </p><p> و جنبش‌اش به نسیمی می‌مانست از بوی علف‌های آفتاب‌خورده پُر،</p><p>	که پرده‌های شکوفه را به زیر می‌افکَنَد تا دانه‌ی نارس آشکاره شود.</p><p> </p><p>نفسِ کوچکِ باد بود و حریرِ نازکِ مهتاب بود </p><p> و فواره‌ی باغ بود که با حرکت‌های بازوهای نازکش بر آبگیرِ خُرد می‌رقصید </p><p>و عروسِ تازه بر پهنه‌ی چمن بخفت، در شبْ‌نیمه‌ی چارمین </p><p>و در آن دم، من در برگچه‌های نو رُسته بودم </p><p> یا در نسیمِ لغزان </p><p> و ای‌بسا که در آب‌های ژرف </p><p> و نفسِ بادی که شکوفه‌ی کوچک را بر درختِ ستبر می‌جنباند در من ناله می‌کرد </p><p> و چشمه‌های روشنِ باران در من می‌گریست </p><p> </p><p>نفسِ کوچکِ باد بود و حریرِ نازکِ مهتاب بود و فواره‌ی باغ بود </p><p> و عروسِ تازه که در شبْ‌نیمه‌ی چارمین بر بسترِ علف‌های نو رُسته خفته بود</p><p>	با آتشی در نهادش، از احساسِ مردی در کنارِ خویش بر خود بلرزید</p><p>و من برگ و برکه نبودم </p><p> نه باد و نه باران </p><p> ای روحِ گیاهی! تنِ من زندانِ تو بود </p><p>و عروسِ تازه، پیش از آن که لبانِ پدرم را بر لبانِ خود احساس کند</p><p>	از روحِ درخت و باد و برکه بار گرفت، در شبْ‌نیمه‌ی چارمین </p><p> و من شهری بی‌برگ‌وباد را زندانِ خود کردم</p><p>	بی‌آنکه خاطره‌ی باد و برگ از من بُگریزد.</p><p> </p><p>چون زاده شدم چشمانم به دو برگِ نارون می‌مانست،</p><p>	رگانم به ساقه‌ی نیلوفر، دستانم به پنجه‌ی افرا </p><p> و روحی لغزنده به‌سانِ باد و برکه، به گونه‌ی باران </p><p> و چندان که نارونِ پیر از غضبِ رعد به خاک افتاد دردی جانگزا چونان فریادِ مرگ در من شکست </p><p>و من ای طبیعتِ مشقت‌آلوده، ای پدر! فرزندِ تو بودم.</p><p>۱۶ اردیبهشتِ ۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501117">گریزان</a></h2>
<p>برای خانمِ عالیه جهانگیر یوشیج</p><p>از کوره‌راهِ تنگ گذشتم</p><p>نیز از کنارِ گله‌ی خُردی که</p><p>زنگِ برنجیِ بزِ پیش‌آهنگ</p><p>از دور، طرحِ تکاپوی خسته‌یی را</p><p>با جِنگ جِنگِ لُختش</p><p>در ذهنِ آدمی</p><p>تصویر می‌نهاد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از پُشتِ بوته، مرغی نالان، هراسناک</p><p>پر برکشید و</p><p>               یک دم</p><p>                      در دره‌های تنگ</p><p>موجِ گریزپاییِ پُر وحشت‌اش</p><p>چون کاسه‌یی سفالین بشکست</p><p>از صخره‌یی به صخره‌یی</p><p>                            از سنگ روی سنگ...</p><p> </p><p>می‌دیدم از کمرکشِ کُهسار</p><p>در شیب‌گاهِ دره‌ی تاریک</p><p>آن شعله‌ها که در دِه می‌سوخت جای‌جای:</p><p>پی‌سوزِ آسیاب</p><p>آتش که در اجاق</p><p>دودی که از تنور</p><p>فانوس‌ها به معبرها</p><p>                        پُرشیب و پیچ‌پیچ...</p><p> </p><p>وآنگاه</p><p>      دیدم</p><p>در پیشِ روی، منظره‌ی کوهسار را</p><p>با راهِ پیچ‌پیچان، پیچیده بر کمر.</p><p> </p><p>مشتاق، گفتم:</p><p>                 «ــ ای کوه!</p><p>«با خود دلی به سوی تو می‌آورم ز راه</p><p>«با قعرِ او حکایتِ ناگفته مرده‌یی.</p><p>«آنجا، به دِه، کسانِ مرا دل به من نبود.»</p><p> </p><p>بی‌پاسخی از او گفتم:</p><p>                          «ــ ای کوه!</p><p>«رنجی‌ست سوختن</p><p>«بی‌التفاتِ قومی، کاندر اجاقِشان</p><p>«از سوزِ توست اگر شرری هست،</p><p>«بی‌زهرخندِ قومی، کز توست اگر به لب‌هاشان</p><p>«امکانِ خنده این‌قدری هست.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بی‌پاسخی از او</p><p>مِه بر گُدارِ سرکش می‌پیچید.</p><p> </p><p>از دور، در شبی که می‌آمد</p><p>بر تیزه‌ها فرود</p><p>سگ‌های گله، بر شبحِ صخره‌ها، به‌شور</p><p>لاییدنی مداوم</p><p>                  آغاز کرده بودند.</p><p> </p><p>اعماقِ دره، با نفسِ سردِ شامگاه،</p><p>از نغمه‌های کاکلی و سینه‌سرخ‌ها</p><p>می‌مانْد بی‌صدا.</p><p> </p><p>گویی به قله‌هایِ ازاکوه اختران</p><p>چون دخترانِ گازُر</p><p>خاکستری‌قبای هوا را</p><p>ــ از خونِ آفتاب بشسته ــ</p><p>در نیل می‌زدند.</p><p> </p><p>فانوس‌های دِه</p><p>یک آسمانِ دیگر را، در دره‌ی سیاه</p><p>اکلیل می‌زدند.</p><p> </p><p>۱۳۳۹ - یوش</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501118">پایتختِ عطش</a></h2>
<p>آب کم‌جو. تشنگی آور به دست!</p><p>                          مولای روم</p><p>       ۱</p><p> </p><p>آفتاب، آتشِ بی‌دریغ است</p><p>و رؤیای آبشاران</p><p>در مرزِ هر نگاه.</p><p> </p><p>بر درگاهِ هر ثُقبه</p><p>سایه‌ها</p><p>        روسبیانِ آرامش‌اند.</p><p>پی‌جوی آن سایه‌ی بزرگم من که عطشِ خشک‌ْدشت را باطل می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چه پگاه و چه پسین،</p><p>اینجا</p><p>    نیمروز</p><p>           مظهرِ «هست» است:</p><p>آتشِ سوزنده را رنگی و اعتباری نیست</p><p>دروازه‌ی امکان بر باران بسته است</p><p>شن از حُرمتِ رود و بسترِ شن‌پوشِ خشک‌ْرود از وحشتِ «هرگز» سخن می‌گوید.</p><p>بوته‌ی گز به عبث سایه‌یی در خلوتِ خویش می‌جوید.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای شبِ تشنه! خدا کجاست؟</p><p>تو</p><p>  روزِ دیگرگونه‌ای</p><p>                   به رنگی دیگر</p><p>که با تو</p><p>         در آفرینشِ تو</p><p>                        بیدادی رفته است:</p><p>تو زنگیِ زمانی.</p><p> </p><p> </p><p>       ۲</p><p> </p><p>کنارِ تو را ترک گفته‌ام</p><p>و زیرِ این آسمانِ نگونسار که از جنبشِ هر پرنده تهی‌ست و هلالی</p><p>کدر چونان مُرده‌ماهیِ سیم‌گونه‌فلسی بر سطحِ بی‌موج‌اش می‌گذرد</p><p>به بازجُستِ تو برخاسته‌ام</p><p>تا در پایتختِ عطش</p><p>در جلوه‌یی دیگر</p><p>                   بازت یابم.</p><p> </p><p>ای آبِ روشن!</p><p>تو را با معیارِ عطش می‌سنجم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در این سرابچه</p><p>                  آیا</p><p>زورقِ تشنگی‌ست</p><p>                      آنچه مرا به‌سوی شما می‌راند</p><p>یا خود</p><p>      زمزمه‌ی شماست</p><p>و من نه به‌خود می‌روم</p><p>که زمزمه‌ی شما</p><p>                    به جانبِ خویشم می‌خواند؟</p><p> </p><p>نخلِ من ای واحه‌ی من!</p><p>در پناهِ شما چشمه‌سارِ خنکی هست</p><p>که خاطره‌اش</p><p>عُریانم می‌کند.</p><p> </p><p>۱۸ خردادِ ۱۳۳۹</p><p>چابهار</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501119">ميان ِ ماندن و رفتن...</a></h2>
<p>ميان ِ ماندن و رفتن حکايتي کرديم</p><p>که آشکارا در پرده‌ي ِ کنايت رفت.</p><p>مجال ِ ما همه اين تنگ‌مايه بود و، دريغ</p><p>که مايه خود همه در وجه ِ اين حکايت رفت.</p><p> </p><p>۲۸ خرداد ِ ۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501120">سخنی نیست...</a></h2>
<p>به اِولین و ثمین باغچه‌بان</p><p>چه بگویم؟ سخنی نیست.</p><p> </p><p>می‌وزد از سرِ امید، نسیمی،</p><p>لیک، تا زمزمه‌یی ساز کند</p><p>در همه خلوتِ صحرا</p><p>                        به ره‌اش</p><p>                                  نارونی نیست.</p><p> </p><p>چه بگویم؟ سخنی نیست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پُشتِ درهای فروبسته</p><p>شب از دشنه و دشمن پُر</p><p>به کج‌اندیشی</p><p>                خاموش</p><p>                         نشسته‌ست.</p><p> </p><p>بام‌ها</p><p>     زیرِ فشارِ شب</p><p>                      کج،</p><p>کوچه</p><p>      از آمدورفتِ شبِ بدچشمِ سمج</p><p>                                             خسته‌ست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چه بگویم؟ ــ سخنی نیست.</p><p> </p><p>در همه خلوتِ این شهر، آوا</p><p>جز ز موشی که دَرانَد کفنی، نیست.</p><p> </p><p>وندر این ظلمت‌جا</p><p>جز سیانوحه‌ی شومُرده زنی، نیست.</p><p> </p><p>ور نسیمی جُنبد</p><p>به ره‌اش</p><p>          نجوا را</p><p>                 نارونی نیست.</p><p> </p><p>چه بگویم؟</p><p>سخنی نیست...</p><p> </p><p>۲۷ آذرِ ۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501121">حماسه؟</a></h2>
<p>در چارراه‌ها خبری نیست:</p><p>یک عده می‌روند</p><p>یک عده خسته بازمی‌آیند</p><p> </p><p>و انسان ــ که کهنه‌رند خدایی‌ست بی‌گمان ــ</p><p>بی‌شوق و بی‌امید</p><p>                      برای دو قرصِ نان</p><p>کاپوت می‌فروشد</p><p>                     در معبرِ زمان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در کوچه</p><p>         پُشتِ قوتیِ سیگار</p><p>                                شاعری</p><p>اِستاد و بالبداهه نوشت این حماسه را:</p><p> </p><p>«ــ انسان، خداست.</p><p>    حرفِ من این است.</p><p>    گر کفر یا حقیقتِ محض است این سخن،</p><p>    انسان خداست.</p><p>    آری. این است حرفِ من!»</p><p>    . . . . . . . . . . . . . . .</p><p> </p><p>از بوقِ یک دوچرخه‌سوارِ الاغِ پست</p><p>شاعر ز جای جَست‌و...</p><p>                            ...مدادش، نوکش شکست!</p><p> </p><p>۲۸ آذرِ ۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501122">رهگذران</a></h2>
<p>سر در زیر از شاهراهِ متروک پیش می‌آمدند</p><p>و تپه‌های گُل‌پوشِ بهاری</p><p>در نظرگاهِ ایشان انتظاری بیهوده می‌بُرد.</p><p> </p><p>به‌کُندی از برابرِ من گذشتند بی‌آنکه به من درنگرند</p><p>و من ایشان را بازشناختم</p><p>چرا که از جانبِ پدرانِشان پیغامی با من بود.</p><p> </p><p>در رهگذرِ شراب‌آلوده دعایی می‌خواندند</p><p>و در مهتابی‌های پُرخاطره</p><p>                              چشمانِ پُرخنده‌ی دختران</p><p>یک دَم به‌نظاره،</p><p>از بسترهای آشفته به جانبِ ایشان می‌گرایید</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و دیدم که امید به درگاهِ ناباور بسته بودند</p><p>و از پسِ ایشان</p><p>جاده‌ی خالی</p><p>خسته بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌دانستم که دیگرباره از این راه</p><p>                                        باز</p><p>                                          نمی‌آیند.</p><p>می‌دانستم که دیگرباره از این راه بازنمی‌آیند، چرا که منزلگَهِ مقصودِ ایشان سرابی لغزنده بود.</p><p>می‌دانستم.</p><p> </p><p>با ایشان گفتم که:</p><p> </p><p>«ــ هم دراین جای خواهم ایستاد</p><p>    و چندان که فرزندانِ شما بگذرند</p><p>    پیغامِ شما خواهم گزاشت.»</p><p> </p><p>اولِ اردیبهشتِ ۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501123">کوه‌ها</a></h2>
<p>کوه‌ها با هم‌اند و تنهایند</p><p>همچو ما، باهمانِ تنهایان.</p><p> </p><p>۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501124">انگیزه‌های خاموشی</a></h2>
<p>پس آدم، ابوالبشر، به پیرامنِ خویش نظاره کرد </p><p> و بر زمینِ عُریان نظاره کرد </p><p> و به آفتاب که روی درمی‌پوشید نظاره کرد </p><p> و در این هنگام، بادهای سرد بر خاکِ برهنه می‌جنبید </p><p> و سایه‌ها همه‌جا بر خاک می‌جنبید </p><p> و هر چیزِ دیدنی به هیأتِ سایه‌یی درآمده در سایه‌ی عظیم می‌خلید </p><p> و روحِ تاریکی بر قالبِ خاک منتشر بود </p><p> و هر چیزِ بِسودنی دستمایه‌ی وهمی دیگرگونه بود </p><p> و آدم، ابوالبشر، به جُفتِ خویش درنگریست </p><p> و او در چشم‌های جُفتِ خویش نظر کرد که در آن ترس و سایه بود </p><p> و در خاموشی در او نظر کرد </p><p> و تاریکی در جانِ او نشست.</p><p> </p><p>و این نخستین بار بود، بر زمین و در همه آسمان، که گفتنی سخنی ناگفته ماند </p><p> </p><p>پس چون هابیل به قفای خویش نظر کرد قابیل را بدید </p><p> و او را چون رعدِ آسمان‌ها خروشان یافت </p><p> و او را چون آبِ رودخانه‌ها پیچان یافت </p><p> و برادرِ خون‌اش را به‌سانِ سنگِ کوه سرد و سخت یافت </p><p> و او را دریافت </p><p> و او را با بداندیشی همراه یافت، چون ماده‌میشی که نوزادش در قفای اوست </p><p> و او را چون مرغانِ نخجیر با چنگالِ گشوده دید </p><p> و برادرِ خون‌اش را به خونِ خویش آزمند یافت </p><p> و هابیل در برادرِ خونِ خویش نظر کرد </p><p> و در چشمِ او شگفتی و ناباوری بود </p><p> و در خاموشی به جانبِ قابیل نظر کرد </p><p> و آیینه‌ی مهتاب در جانش با شاخه‌ی نازکِ رگ‌هایش شکست.</p><p> </p><p>و این خود بارِ نخستین نبود، بر زمین و در همه‌ی زمین، که گفتنی‌سخنی بر لبی ناگفته می‌مانْد.</p><p> </p><p>و از آن پس، بسیارها گفتنی هست که ناگفته می‌مانَد </p><p> چون ما ــ تو و من ــ به هنگامِ دیدارِ نخستین </p><p> که نگاهِ ما به هم درایستاد، و گفتنی‌ها به خاموشی در نشست </p><p> و از آن پس چه بسیار گفتنی هست که ناگفته می‌مانَد بر لبِ آدمیان </p><p> بدان هنگام که کبوترِ آشتی بر بامِ ایشان می‌نشیند </p><p> به هنگامِ اعتراف و به گاهِ وصل </p><p> به هنگامِ وداع و ــ از آن بیش ــ بدان هنگام که بازمی‌گردند تا به قفايِ خویش درنگرند...</p><p> </p><p>و از آن پس، گفتنی‌ها، تا ناگفته بمانَد انگیزه‌های بسیار یافت.</p><p> </p><p>۱۵ اسفندِ ۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501125">غزلِ ناتمام...</a></h2>
<p>به هر تارِ جانم صد آواز هست</p><p>دریغا که دستی به مضراب نیست.</p><p>چو رویا به حسرت گذشتم، که شب</p><p>فروخفت و با کس سرِ خواب نیست.</p><p>۱۳۳۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501126">شبانه</a></h2>
<p>اکنون، دیگرباره شبی گذشت.</p><p>به نرمی از برِ من گذشت با تمامی لحظه‌هایش.</p><p> </p><p>چونان باکره‌ی عشقی</p><p>که با همه انحناهای تنش</p><p>                               از موی تا به ناخن</p><p>                                                    تن به نوازشِ دستی گرم رها کند،</p><p>بانوی درازگیسو را</p><p>در برکه‌یی که یک دَم از گردشِ ماهیِ خواب آشفته نشد</p><p>غوطه دادم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>به معشوقی می‌مانست، چرا که</p><p>با احساسی از شرم در او خیره مانده بودم.</p><p> </p><p>از روشنایی گریزان بود.</p><p>گفتم که سحرگاهان در برابرِ آفتاب‌اش بخواهم دید</p><p>و چراغ را کُشتم.</p><p> </p><p>چندان که آفتاب برآمد</p><p>چنان چون شبنمی</p><p>پریده بود.</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501127">من مرگ را...</a></h2>
<p>اینک موجِ سنگین‌گذرِ زمان است که در من می‌گذرد.</p><p>اینک موجِ سنگین‌گذرِ زمان است که چون جوبارِ آهن در من می‌گذرد.</p><p>اینک موجِ سنگین‌گذرِ زمان است که چونان دریایی از پولاد و سنگ در من می‌گذرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در گذرگاهِ نسیم سرودی دیگرگونه آغاز کردم</p><p>در گذرگاهِ باران سرودی دیگرگونه آغاز کردم</p><p>در گذرگاهِ سایه سرودی دیگرگونه آغاز کردم.</p><p> </p><p>نیلوفر و باران در تو بود</p><p>خنجر و فریادی در من،</p><p>فواره و رؤیا در تو بود</p><p>تالاب و سیاهی در من.</p><p> </p><p>در گذرگاهت سرودی دیگرگونه آغاز کردم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من برگ را سرودی کردم</p><p>سرسبزتر ز بیشه</p><p> </p><p>من موج را سرودی کردم</p><p>پُرنبض‌تر ز انسان</p><p> </p><p>من عشق را سرودی کردم</p><p>پُرطبل‌تر ز مرگ</p><p> </p><p>سرسبزتر ز جنگل</p><p>من برگ را سرودی کردم</p><p> </p><p>پُرتپش‌تر از دلِ دریا</p><p>من موج را سرودی کردم</p><p> </p><p>پُرطبل‌تر از حیات</p><p>من مرگ را</p><p>سرودی کردم.</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501128">وصل</a></h2>
<p>۱</p><p> </p><p>در برابرِ بی‌کرانیِ ساکن</p><p>جنبشِ کوچکِ گُلبرگ</p><p>به پروانه‌یی ماننده بود.</p><p> </p><p> </p><p>زمان، با گامِ شتابناک برخاست</p><p>و در سرگردانی</p><p>                  یله شد.</p><p> </p><p>در باغستانِ خشک</p><p>                       معجزه‌ی وصل</p><p>                                        بهاری کرد.</p><p> </p><p>سرابِ عطشان</p><p>                  برکه‌یی صافی شد،</p><p>و گنجشکانِ دست‌آموزِ بوسه</p><p>شادی را</p><p>در خشکسارِ باغ</p><p>                    به رقص آوردند.</p><p> </p><p> </p><p>       ۲</p><p> </p><p>اینک! چشمی بی‌دریغ</p><p>                           که فانوسِ اشک‌اش</p><p>شوربختیِ مردی را که تنها بودم و تاریک</p><p>لبخند می‌زند.</p><p> </p><p>آنک منم که سرگردانی‌هایم را همه</p><p>تا بدین قُلّه‌ی جُل‌جُتا</p><p>                         پیموده‌ام</p><p> </p><p>آنک منم</p><p>میخِ صلیب از کفِ دستان به دندان برکنده.</p><p> </p><p>آنک منم</p><p>          پا بر صلیبِ باژگون نهاده</p><p>با قامتی به بلندیِ فریاد.</p><p> </p><p> </p><p>       ۳</p><p> </p><p>در سرزمینِ حسرت معجزه‌یی فرود آمد</p><p>[و این خود دیگرگونه معجزتی بود].</p><p> </p><p> </p><p>فریاد کردم:</p><p>«ــ ای مسافر!</p><p>    با من از آن زنجیریانِ بخت که چنان سهمناک دوست می‌داشتم</p><p>    این‌مایه ستیزه چرا رفت؟</p><p>    با ایشان چه می‌بایدم کرد؟»</p><p> </p><p> </p><p>«ــ بر ایشان مگیر!»</p><p>چنین گفت و چنین کردم.</p><p> </p><p> </p><p>لایه‌ی تیره فرونشست</p><p>آبگیرِ کدر</p><p>          صافی شد</p><p>و سنگریزه‌های زمزمه</p><p>                         در ژرفای زلال</p><p>                                        درخشید</p><p> </p><p>دندان‌های خشم</p><p>به لبخندی</p><p>            زیبا شد</p><p> </p><p>رنجِ دیرینه</p><p>           همه کینه‌هایش را</p><p>                                 خندید</p><p> </p><p> </p><p>پای‌آبله</p><p>در چمنزارانِ آفتاب</p><p>                     فرود آمدم</p><p>بی‌آنکه از شبِ ناآشتی</p><p>                            داغِ سیاهی بر جگر نهاده باشم.</p><p> </p><p> </p><p>       ۴</p><p> </p><p>نه!</p><p>هرگز شب را باور نکردم</p><p>چرا که</p><p>       در فراسوهای دهلیزش</p><p>به امیدِ دریچه‌یی</p><p>                    دل بسته بودم.</p><p> </p><p> </p><p>       ۵</p><p> </p><p>شکوهی در جانم تنوره می‌کشد</p><p>گویی از پاک‌ترین هوای کوهستانی</p><p>لبالب</p><p>      قدحی درکشیده‌ام.</p><p> </p><p>در فرصتِ میانِ ستاره‌ها</p><p>شلنگ‌انداز</p><p>             رقصی می‌کنم -</p><p>دیوانه</p><p>      به تماشای من بیا!</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501129">شبانه</a></h2>
<p>به گوهرِ مراد</p><p>کوچه‌ها باریکن</p><p>                  دُکّونا</p><p>                      بسته‌س،</p><p> </p><p>خونه‌ها تاریکن</p><p>                 تاقا</p><p>                     شیکسته‌س،</p><p> </p><p>از صدا</p><p>       افتاده</p><p>             تار و کمونچه</p><p> </p><p>مُرده می‌برن</p><p>              کوچه به</p><p>                       کوچه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نگا کن!</p><p>        مُرده‌ها</p><p>                به مُرده</p><p>                         نمی‌رن،</p><p> </p><p>حتا به</p><p>       شمعِ جون‌سپرده</p><p>                            نمی‌رن،</p><p> </p><p>شکلِ</p><p>      فانوسی‌ین</p><p>                   که اگه خاموشه</p><p> </p><p>واسه نَف‌نیس</p><p>                 هَنو</p><p>                     یه عالم نف توشه.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جماعت!</p><p>          من دیگه</p><p>                    حوصله</p><p>                            ندارم</p><p> </p><p>به «خوب»</p><p>            امید و</p><p>                   از «بد» گله</p><p>                                 ندارم.</p><p> </p><p>گرچه از</p><p>         دیگرون</p><p>                 فاصله</p><p>                        ندارم،</p><p> </p><p>کاری با</p><p>        کارِ این</p><p>               قافله</p><p>                    ندارم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کوچه‌ها</p><p>         باریکن</p><p>                 دُکّونا</p><p>                      بسته‌س،</p><p> </p><p>خونه‌ها</p><p>         تاریکن</p><p>                 تاقا</p><p>                    شیکسته‌س،</p><p> </p><p>از صدا</p><p>       افتاده</p><p>             تار و</p><p>                  کمونچه</p><p> </p><p>مُرده</p><p>     می‌برن</p><p>             کوچه به</p><p>                       کوچه...</p><p> </p><p>۱۳۴۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>