<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501009">در رزم زندگی</a></h2>
<p>در زیرِ تاقِ عرش، بر سفره‌ی زمین</p><p>در نور و در ظلام</p><p>در های‌وهوی و شیونِ دیوانه‌وارِ باد</p><p>در چوبه‌های دار</p><p>در کوه و دشت و سبزه</p><p>در لُجِّه‌های ژرف، تالاب‌های تار</p><p>در تیک و تاکِ ساعت</p><p>در دامِ دشمنان</p><p>در پرده‌ها و رنگ‌ها، ویرانه‌های شهر</p><p>در زوزه‌ی سگان</p><p>در خون و خشم و لذت</p><p>در بی‌غمی و غم</p><p>در بوسه و کنار، یا در سیاهچال</p><p>در شادی و الم</p><p>در بزم و رزم، خنده و ماتم، فراز و شیب</p><p>در برکه‌های خون</p><p>در منجلابِ یأس</p><p>در چنبرِ فریب</p><p>در لاله‌های سُرخ</p><p>در ریگزارِ داغ</p><p>در آب و سنگ و سبزه و دریا و دشت و رود</p><p>در چشم و در لبانِ زنانِ سیاه‌موی</p><p>در بود</p><p>در نبود،</p><p> </p><p>هر جا که گشته است نهان ترس و حرص و رقص</p><p>هر جا که مرگ هست</p><p>هر جا که رنج می‌بَرَد انسان ز روز و شب</p><p>هر جا که بختِ سرکش فریاد می‌کشد</p><p>هر جا که درد روی کند سوی آدمی</p><p>هر جا که زندگی طلبد زنده را به رزم،</p><p> </p><p>بیرون کش از نیام</p><p>از زور و ناتوانی‌ خود هر دو ساخته</p><p>تیغی دو دَم!</p><p> </p><p>ملهم از «لوک دوکن»</p><p>۱۳۲۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501010">بهار خاموش</a></h2>
<p>بر آن فانوس که‌ش دستی نیفروخت</p><p>بر آن دوکی که بر رَف بی‌صدا ماند</p><p>بر آن آیینه‌ی زنگار بسته</p><p>بر آن گهواره که‌ش دستی نجنباند </p><p>بر آن حلقه که کس بر در نکوبید</p><p>بر آن در که‌ش کسی نگشود دیگر</p><p>بر آن پله که بر جا مانده خاموش</p><p>کس‌اش ننهاده دیری پای بر سر ــ </p><p>بهارِ منتظر بی‌مصرف افتاد! </p><p>به هر بامی درنگی کرد و بگذشت</p><p>به هر کویی صدایی کرد و اِستاد</p><p>ولی نامد جواب از قریه، نز دشت. </p><p>نه دود از کومه‌یی برخاست در ده</p><p>نه چوپانی به صحرا دَم به نی داد</p><p>نه گُل رویید، نه زنبور پر زد</p><p>نه مرغِ کدخدا برداشت فریاد. </p><p>به صد امید آمد، رفت نومید</p><p>بهار ــ آری بر او نگشود کس در.</p><p>درین ویران به رویش کس نخندید</p><p>کس‌اش تاجی ز گُل ننهاد بر سر.</p><p>کسی از کومه سر بیرون نیاورد</p><p>نه مرغ از لانه، نه دود از اجاقی.</p><p>هوا با ضربه‌های دف نجنبید</p><p>گُلی خودروی برنامد ز باغی. </p><p>نه آدم‌ها، نه گاوآهن، نه اسبان</p><p>نه زن، نه بچه... ده خاموش، خاموش.</p><p>نه کبک‌انجیر می‌خوانَد به دره</p><p>نه بر پسته شکوفه می‌زند جوش. </p><p>به هیچ ارابه‌یی اسبی نبستند</p><p>سرودِ پُتکِ آهنگر نیامد</p><p>کسی خیشی نبُرد از ده به مزرع</p><p>سگِ گله به عوعو در نیامد. </p><p>کسی پیدا نشد غمناک و خوشحال</p><p>که پا بر جاده‌ی خلوت گذارد</p><p>کسی پیدا نشد در مقدمِ سال</p><p>که شادان یا غمین آهی بر آرد. </p><p>غروبِ روزِ اول لیک، تنها</p><p>درین خلوتگهِ غوکانِ مفلوک</p><p>به یادِ آن حکایت‌ها که رفته‌ست</p><p>ز عمقِ برکه یک دَم ناله زد غوک...</p><p>بهار آمد، نبود اما حیاتی</p><p>درین ویران‌سرای محنت‌آور</p><p>بهار آمد، دریغا از نشاطی</p><p>که شمع افروزد و بگشایدش در! </p><p>۱۳۲۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501011">بازگشت</a></h2>
<p>این ابرهای تیره که بگذشته‌ست</p><p>بر موج‌های سبزِ کف‌آلوده،</p><p>جانِ مرا به درد چه فرساید</p><p>روحم اگر نمی‌کُنَد آسوده؟ </p><p>دیگر پیامی از تو مرا نارَد</p><p>این ابرهای تیره‌ی توفان‌زا</p><p>زین پس به زخمِ کهنه نمک پاشد</p><p>مهتابِ سرد و زمزمه‌ی دریا. </p><p>وین مرغکانِ خسته‌ی سنگین‌بال</p><p>بازآمده از آن سرِ دنیاها</p><p>وین قایقِ رسیده هم‌اکنون باز</p><p>پاروکشان از آن سرِ دریاها... </p><p>هرگز دگر حبابی ازین امواج</p><p>شب‌های پُرستاره‌ی رؤیارنگ</p><p>بر ماسه‌های سرد، نبیند من</p><p>چون جان تو را به سینه فشارم تنگ </p><p>حتا نسیم نیز به بوی تو</p><p>کز زخم‌های کهنه زداید گرد،</p><p>دیگر نشایدم بفریبد باز</p><p>یا باز آشنا کُنَدَم با درد. </p><p>افسوس ای فسرده‌چراغ! از تو</p><p>ما را امید و گرمی و شوری بود</p><p>وین کلبه‌ی گرفته‌ی مظلم را</p><p>از پَرتوِ وجودِ تو نوری بود. </p><p>دردا! نماند از آن همه، جز یادی</p><p>منسوخ و لغو و باطل و نامفهوم،</p><p>چون سایه کز هیاکلِ ناپیدا</p><p>گردد به عمقِ آینه‌یی معلوم...</p><p>یکباره رفت آن همه سرمستی</p><p>یکباره مُرد آن همه شادابی</p><p>می‌سوزم ــ ای کجایی کز بوسه</p><p>بر کامِ تشنه‌ام بزنی آبی؟ </p><p>مانم به آبگینه‌حبابی سست</p><p>در کلبه‌یی گرفته، سیه، تاریک:</p><p>لرزم، چو عابری گذرد از دور</p><p>نالم، نسیمی ار وزد از نزدیک. </p><p>در زاهدانه‌کلبه‌ی تار و تنگ</p><p>کم نورپیه‌سوزِ سفالینم</p><p>کز دور اگر کسی بگشاید در</p><p>موجِ تاءثر آرَد پایینم. </p><p>ریزد اگر نه بر تو نگاهم هیچ</p><p>باشد به عمقِ خاطره‌ام جایت</p><p>فریادِ من به گوشت اگر ناید</p><p>از یادِ من نرفته سخن‌هایت: </p><p>«ــ من گورِ خویش می‌کَنَم اندر خویش</p><p>چندان که یادت از دل برخیزد</p><p>یا اشک‌ها که ریخت به پایت، باز</p><p>خواهد به پای یارِ دگر ریزد!»... </p><p>در انتظارِ بازپسین‌روزم</p><p>وز قولِ رفته، روی نمی‌پیچم.</p><p>از حال غیرِ رنج نَبُردَم سود</p><p>زآینده نیز، آه که من هیچم. </p><p>بگذار ای امیدِ عبث، یک بار</p><p>بر آستانِ مرگ نیاز آرم</p><p>باشد که آن گذشته‌ی شیرین را</p><p>بارِ دگر به سوی تو بازآرم. </p><p>۱۳۲۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501012">دیوارها</a></h2>
<p>دیوارها ــ مشخص و محکم ــ که با سکوت</p><p>با بی‌حیائی‌یِ همه خط‌هاش</p><p>با هرچه‌اش ز کنگره بر سر</p><p>با قُبحِ گنگِ زاویه‌هایش سیاه و تُند،</p><p>در گوش‌هایِ چشم</p><p>گویایِ بی‌گناهیِ خویش است...</p><p> </p><p> </p><p>دیوارهایِ از خزه پوشیده، کاندر آن</p><p>چون انعکاسِ چیزی زآیینه‌هایِ دق،</p><p>تصویرِ واقعیت تحقیر می‌شود...</p><p> </p><p>دیوارها ــ مهابتِ مظنون ــ که در سکوت</p><p>با تیغِ تیزِ خطِ نهایی‌ش</p><p>تا مرزهایِ تفکیک در جنگ با فضاست...</p><p>همواره بادِ طاغی، با ناله‌هایِ زار</p><p>شلاق‌ها به هیبتِ دیوار می‌زند</p><p>و برگ‌هایِ خشک و مگس‌هایِ خُرد را</p><p>وآرامش و نوازش را</p><p>همراه می‌کشد</p><p>همراه می‌برد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>عزمِ جدال دارد دیوار</p><p>                       هم‌چنین</p><p>با مورهایِ باران</p><p>با باخت‌هایِ شوم.</p><p> </p><p>اما خورشید</p><p>همواره قدرت است، توانایی‌ست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر بام‌هایِ تشنه که برداشته شکاف،</p><p>با هر درنگِ خویش</p><p>آن پیکِ نورپیکر، داده‌ست اشارتی؛</p><p>کرده‌ست فاش ازاین‌سان</p><p>                              با هر اشاره‌اش</p><p>رمزی، عبارتی:</p><p>«ــ دیوارهایِ کهنه شکافد</p><p>                                تا</p><p>بر هر پیِ شکسته، برآید عمارتی!»</p><p> </p><p>او با شتاب می‌گذرد از شکافِ بام</p><p>می‌گوید این سخن به لب آرام:</p><p>                                    «انتقام!»</p><p>وآن‌گه ز دردِ یافته تسکین</p><p>با راهِ خویش می‌گذرد آن شتاب‌جوی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اما میانِ مزرعه، این دیوار</p><p>حرفی‌ست در سکوت!</p><p> </p><p>او می‌تواند آیا</p><p>معتاد شد به دیده‌یِ هر انسان،</p><p>یا آسمانِ شب را</p><p>بینِ سطوحِ خود ندهد نقصان؟</p><p> </p><p>دیوارهایِ گنگ</p><p>دیوارهایِ راز!</p><p>ما را به باطنِ همه دیوار راه نیست.</p><p>[بی‌هیچ شک و ریب</p><p>دیوارها و ما را وجهِ شباهتی‌ست].</p><p> </p><p>لیکن کدام دغدغه، آیا</p><p>با یک نگه به داخلِ دیوارهایِ راز</p><p>تسکین نمی‌پذیرد؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیوارها</p><p>بد منظرند!</p><p> </p><p>در بیست، در هزار</p><p>این راه‌ها که پای در آن می‌کشیم ما،</p><p>دیوارها می‌آیند</p><p>                 هم‌راه</p><p>                       پابه‌پا</p><p> </p><p>دیوارهایِ عایق، خوددار، اخمناک!</p><p>دیوارهایِ سرحد با ما و سرنوشت!</p><p>اندوده با سیاهیِ بسیار سرگذشت</p><p>دیوارهایِ زشت!</p><p> </p><p>دیوارهایِ بایر، چندان‌که هیچ موش</p><p>در آن به حرفِ آن سو پنهان نداده گوش،</p><p>وز خامُشیِ آن همه در چارمیخ و بند</p><p>پوسیده کتفِشان همه در زنجیر</p><p>خشکیده بوسه‌ها همه‌شان بر لب،</p><p>وز استقامتِ همه آن مردان</p><p>که به لرزیدن پسِ «این دیوار»</p><p>                                  محق هستند،</p><p>حرفی نمی‌گوید!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کو در میانِ این همه دیوارِ خشک و سرد</p><p>دیوارِ یک امید</p><p>تا سایه‌هایِ شادی‌یِ فردا بگسترد؟</p><p> </p><p>با این همه</p><p>            برایِ یکی مجروح</p><p>دیوارِ یک امید</p><p>آیا کفایت است؟</p><p> </p><p>و با وجودِ این</p><p>در هر نبرد تکیه به دیوار می‌کنیم</p><p>همواره با یقین</p><p>کز پُشت ضربه نیست، امیدی‌ست بل</p><p>                                             کز آن</p><p>پُرشورتر درین راه پیکار می‌کنیم</p><p>هر چند مرگ نیز</p><p>فرمان گرفته باشد</p><p>با فرصتِ مزید آزادیِ مزید!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>یک شیر</p><p>         مطمئناً</p><p>                خوف است دام را!</p><p>هرگز نمی‌نشیند او منکسر به جای:</p><p>مطرودِ راه و دَر</p><p>مطرودِ وقتِ کَر</p><p>چشمش میانِ ظلمت جویایِ روشنی‌ست</p><p>می‌پرورد به عمقِ دل، آرام</p><p>                                انتقام!</p><p> </p><p>ملهم از یک شعرِ «گیلویک» به همین نام</p><p>۱۳۲۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501013">بیمار</a></h2>
<p>بر سرِ این ماسه‌ها دراز زمانی‌ست</p><p>کشتیِ فرسوده‌یی خموش نشسته‌ست</p><p>لیک نه فرسوده آنچنان که دگر هیچ</p><p>چشمِ امیدی به سویِ آن نتوان بست. </p><p> حوصله کردم بسی، که ماهی‌گیران</p><p>آیند از راه سویِ کشتیِ معیوب؛</p><p>پُتک ببینم که می‌فشارد با میخ</p><p>ارّه ببینم که می‌سراید با چوب. </p><p>مانده به امید و انتظار که روزی</p><p>این به شن‌افتاده را بر آب ببینم ــ</p><p>شادی بینم به روی ساحلِ آباد</p><p>وین زغم‌آباد را خراب ببینم. </p><p>پاره ببینم سکوتِ مرگ به ساحل</p><p>کآمده با خشّ و خِشِّ موجِ شتابان</p><p>هم‌نفس و، زیرِ کومه‌ی منِ بیمار</p><p>قصه‌ی نابود می‌سراید با آن...</p><p>پنجره را باز می‌کنم سوی دریا</p><p>هر سحر از شوق، تا ببینم هستند؟ </p><p>مرغی پَر می‌کشد ز صخره هراسان. </p><p>چلّه نشسته قُرُق به ساحل اگر چند،</p><p>با دلِ بیمارِ من عجیب امیدی‌ست: </p><p>از قُرُقِ هوشیار و موجِ تکاپوی</p><p>بر دو لبش پوزخنده‌یی‌ست ظفرمند،</p><p>وز سمجِ این قُرُق نمی‌رود از روی! </p><p>کرده چنانم امیدوار که دانم</p><p>روزی ازین پنجره نسیمکِ دریا</p><p>کلبه‌ی چوبینِ من بیاکنَد از بانگ</p><p>با تنِ بیمار برجهانَدَم از جا. </p><p>خم شوم از این دریچه شسته ز باران</p><p>قطره‌یی آویزَدَم به مژه ز شادی:</p><p>بینم صیادهای بحرِ خزر را</p><p>گرم به تعمیرِ عیبِ کشتیِ بادی. </p><p>نعره ز دل برکشم ز شادیِ بسیار</p><p>پنجره برهم زنم ز خودشده، مفتون.</p><p>کفش نجویم دگر، برهنه‌سروپای</p><p>جَست زنم از میانِ کلبه به بیرون!</p><p>۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501014">رانده</a></h2>
<p>دست بردار ازین هیکلِ غم</p><p>که ز ویرانیِ خویش است آباد.</p><p>دست بردار که تاریکم و سرد</p><p>چون فرومرده چراغ از دَمِ باد.</p><p>دست بردار، ز تو در عجبم</p><p>به دَرِ بسته چه می‌کوبی سر.</p><p>نیست، می‌دانی، در خانه کسی</p><p>سر فرومی‌کوبی باز به در.</p><p>زنده، این‌گونه به غم</p><p>خفته‌ام در تابوت.</p><p>حرف‌ها دارم در دل</p><p>می‌گزم لب به‌سکوت. </p><p>دست بردار که گر خاموشم</p><p>با لبم هر نفسی فریاد است.</p><p>به نظر هر شب و روزم سالی‌ست</p><p>گرچه خود عمر به چشمم باد است. </p><p>رانده‌اَندَم همه از درگهِ خویش.</p><p>پای پُرآبله، لب پُرافسوس</p><p>می‌کشم پای بر این جاده‌ی پرت</p><p>می‌زنم گام بر این راهِ عبوس. </p><p>پای پُرآبله دل پُراندوه</p><p>از رهی می‌گذرم سر در خویش</p><p>می‌خزد هیکلِ من از دنبال</p><p>می‌دود سایه‌ی من پیشاپیش. </p><p>می‌روم با رهِ خود</p><p>سر فرو، چهره به‌هم.</p><p>با کس‌ام کاری نیست</p><p>سد چه بندی به رهم؟ </p><p>دست بردار! چه سود آید بار</p><p>از چراغی که نه گرماش و نه نور؟</p><p>چه امید از دلِ تاریکِ کسی</p><p>که نهادندش سر زنده به گور؟ </p><p>می‌روم یکه به راهی مطرود</p><p>که فرو رفته به آفاقِ سیاه.</p><p>دست بردار ازین عابرِ مست</p><p>یک طرف شو، منشین بر سرِ راه!</p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501015">شعر گمشده</a></h2>
<p>تا آخرین ستاره‌ی شب بگذرد مرا</p><p>بی‌خوف و بی‌خیال بر این بُرجِ خوف و خشم،</p><p>بیدار می‌نشینم در سردچالِ خویش</p><p>شب تا سپیده خواب نمی‌جنبدم به چشم،</p><p>شب در کمینِ شعری گُمنام و ناسرود</p><p>چون جغد می‌نشینم در زیجِ رنجِ کور</p><p>می‌جویمش به کنگره‌ی ابرِ شب‌نورد</p><p>می‌جویمش به سوسوی تک‌اخترانِ دور.</p><p>در خون و در ستاره و در باد، روز و شب</p><p>دنبالِ شعرِ گم‌شده‌ی خود دویده‌ام</p><p>بر هر کلوخ‌پاره‌ی این راهِ پیچ‌پیچ</p><p>نقشی ز شعرِ گم‌شده‌ی خود کشیده‌ام.</p><p>تا دوردستِ منظره، دشت است و باد و باد</p><p>من بادْگردِ دشتم و از دشت رانده‌ام</p><p>تا دوردستِ منظره، کوه است و برف و برف</p><p>من برف‌کاوِ کوهم و از کوه مانده‌ام.</p><p>اکنون درین مغاکِ غم‌اندود، شب‌به‌شب</p><p>تابوت‌های خالی در خاک می‌کنم.</p><p>موجی شکسته می‌رسد از دور و من عبوس</p><p>با پنجه‌های درد بر او دست می‌زنم.</p><p>تا صبح زیرِ پنجره‌ی کورِ آهنین</p><p>بیدار می‌نشینم و می‌کاوم آسمان</p><p>در راه‌های گم‌شده، لب‌های بی‌سرود</p><p>ای شعرِ ناسروده! کجا گیرمت نشان؟</p><p>۱۳۳۳ زندانِ قصر</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501016">رنجِ دیگر</a></h2>
<p>خنجرِ این بد، به قلبِ من نزدی زخم</p><p>گر همه از خوب هیچ با دلِتان بود،</p><p>دستِ نوازش به خونِ من نشدی رنگ</p><p>ناخنِتان گر نبود دشمنی‌آلود.</p><p>ورنه چرا بوسه خون چکانَدَم از لب</p><p>ورنه چرا خنده اشک ریزَدَم از چشم</p><p>ورنه چرا پاک‌چشمه آب دهد زهر</p><p>ورنه چرا مِهربوته غنچه دهد خشم؟</p><p>من چه بگویم به مردمان، چو بپرسند</p><p>قصه‌ی این زخمِ دیرپای پُراز درد؟</p><p>لابد باید که هیچ گویم، ورنه</p><p>هرگز دیگر به عشق تن ندهد مرد!</p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501017">دیدار واپسین</a></h2>
<p>باران کُنَد ز لوحِ زمین نقشِ اشک پاک</p><p>آوازِ در، به نعره‌یِ توفان، شود هلاک</p><p>بیهوده می‌فشانی اشک این‌چنین به خاک</p><p>بیهوده می‌زنی به در، انگشتِ دردناک.</p><p>دانم که آنچه خواهی ازین بازگشت، چیست:</p><p>این در به صبر کوفتن، از دردِ بی‌کسی‌ست.</p><p>دانم که اشکِ گرمِ تو دیگر دروغ نیست:</p><p>چون مرهمی، صدای تو، با دردِ من یکی‌ست.</p><p>افسوس بر تو باد و به من باد! ازآن‌که، درد</p><p>بیمار و دردِ او را، با هم هلاک کرد.</p><p>ای بی‌مریض‌دارو! زان زخم‌خورده مَرد</p><p>یک لکه دود مانده و یک پاره سنگِ سرد!</p><p>۱۳۳۵/۴/۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501018">شعر ناتمام</a></h2>
<p>سالم از سی رفت و، غلتک‌سان دَوَم</p><p>از سراشیبی کنون سوی عدم.</p><p>پیشِ رو می‌بینمش، مرموز و تار</p><p>بازوانش باز و جانش بی‌قرار.</p><p>جان ز شوقِ وصلِ من می‌لرزدش،</p><p>آبم و، او می‌گدازد از عطش.</p><p>جمله تن را باز کرده چون دهان</p><p>تا فروگیرد مرا، هم زآسمان.</p><p>آنک! آنک! با تنِ پُردردِ خویش</p><p>چون زنی در اشتیاقِ مردِ خویش.</p><p>لیک از او با من چه باشد کاستن؟</p><p>من که‌ام جز گورِ سرگردانِ من؟</p><p>من که‌ام جز باد و، خاری پیشِ رو؟</p><p>من که‌ام جز خار و، باد از پُشتِ او؟</p><p>من که‌ام جز وحشت و جرأت همه؟</p><p>من که‌ام جز خامُشی و همهمه؟</p><p>من که‌ام جز زشت و زیبا، خوب و بد؟</p><p>من که‌ام جز لحظه‌هایی در ابد؟</p><p>من که‌ام جز راه و جز پا توأمان؟</p><p>من که‌ام جز آب و آتش، جسم و جان؟</p><p>من که‌ام جز نرمی و سختی به‌هم؟</p><p>من که‌ام جز زندگانی، جز عدم؟</p><p>من که‌ام جز پایداری، جز گریز؟</p><p>جز لبی خندان و چشمی اشک‌ریز؟</p><p>ای دریغ از پای بی‌پاپوشِ من!</p><p>دردِ بسیار و لبِ خاموشِ من!</p><p>شب سیاه و سرد و، ناپیدا سحر</p><p>راه پیچاپیچ و، تنها رهگذر.</p><p>گُل مگر از شوره من می‌خواستم؟</p><p>یا مگر آب از لجن می‌خواستم؟</p><p>بارِ خود بردیم و بارِ دیگران</p><p>کارِ خود کردیم و کارِ دیگران...</p><p>ای دریغ از آن صفای کودنم</p><p>چشمِ دد فانوسِ چوپان دیدنم!</p><p>با تنِ فرسوده، پای ریش‌ریش</p><p>خستگان بردم بسی بر دوشِ خویش.</p><p>گفتم این نامردمانِ سفله‌زاد</p><p>لاجرم تنها نخواهندم نهاد،</p><p>لیک تا جانی به تن بشناختند</p><p>همچو مُردارم به راه انداختند...</p><p>ای دریغ آن خفّت از خود بردنم،</p><p>پیشِ جان، از خجلتِ تن مُردنم!</p><p>من سلام بی‌جوابی بوده‌ام</p><p>طرحِ وهم‌اندودِ خوابی بوده‌ام.</p><p>زاده‌ی پایانِ روزم، زین سبب</p><p>راهِ من یکسر گذشت از شهرِ شب.</p><p>چون ره از آغازِ شب آغاز گشت</p><p>لاجرم راهم همه در شب گذشت.</p><p>۱۳۳۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501019">سفر</a></h2>
<p>در قرمزِ غروب،</p><p>                 رسیدند</p><p>از کوره‌راهِ شرق، دو دختر، کنارِ من.</p><p>تابیده بود و تفته</p><p>                  مسِ گونه‌هایشان</p><p>و رقصِ زُهره که در گودِ بی‌تهِ شبِ چشمِشان بود</p><p>به دیارِ غرب</p><p>ره‌آوردِشان بود.</p><p>و با من گفتند:</p><p>«ــ با ما بیا به غرب!»</p><p> </p><p>من اما همچنان خواندم</p><p>و جوابی بدانان ندادم</p><p>و تمامِ شب را خواندم</p><p>تمامِ خالیِ تاریکِ شب را از سرودی گرم آکندم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در ژاله‌بارِ صبح</p><p>                 رسیدند</p><p>از جاده‌ی شمال</p><p>                   دو دختر</p><p>                            کنارِ من.</p><p>لب‌هایشان چو هسته‌ی شفتالو</p><p>وحشی و پُرتَرَک بود</p><p>و ساق‌هایشان</p><p>با مرمرِ معابدِ هندو</p><p>                       می‌مانست</p><p>و با من گفتند:</p><p>«ــ با ما بیا به راه...»</p><p> </p><p>ولیکن من</p><p>لب فروبستم ز آوازی که می‌پیچیدم از آفاق تا آفاق</p><p>و بر چشمانِ غوغاشان نهادم ثقلِ چشمانِ سکوتم را</p><p>و نیمِ روز را خاموش ماندم</p><p>به زیرِ بارشِ پُرشعله‌ی خورشید، نیمی از گذشتِ روز را خاموش ماندم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در قلبِ نیمروز</p><p>از کوره‌راهِ غرب</p><p>                 رسیدند چند مَرد...</p><p>خورشیدِ جُست‌وجو</p><p>در چشم‌هایشان متلألی بود</p><p>و فکِشان، عبوس</p><p>با صخره‌های پُرخزه می‌مانست.</p><p> </p><p>در ساکتِ بزرگ به من دوختند چشم.</p><p>برخاستم ز جای، نهادم به راه پای، و در راهِ دوردست</p><p>سرودم شماره زد</p><p>با ضربه‌های پُرتپش‌اش</p><p>                           گام‌هایمان را.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر جای لیک، خاطره‌ام گنگ</p><p>خاموش ایستاد</p><p>دنبالِ ما نگریست.</p><p>و چندان که سایه‌مان و سرودِ من</p><p>در راهِ پُرغبار نهان شد،</p><p>در خلوتِ عبوسِ شبانگاه</p><p>بر ماندگی و بی‌کسیِ خویشتن گریست.</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501020">گل‌کو</a></h2>
<p>شب ندارد سرِ خواب.</p><p> </p><p>می‌دود در رگِ باغ</p><p>باد، با آتشِ تیزابش، فریادکشان.</p><p> </p><p>پنجه می‌ساید بر شیشه‌ی در</p><p>شاخِ یک پیچکِ خشک</p><p>از هراسی که ز جایش نرباید توفان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من ندارم سرِ یأس</p><p>با امیدی که مرا حوصله داد.</p><p> </p><p>باد بگذار بپیچد با شب</p><p>بید بگذار برقصد با باد.</p><p> </p><p>گل‌کو می‌آید</p><p>گل‌کو می‌آید خنده‌به‌لب.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گل‌کو می‌آید، می‌دانم،</p><p>با همه خیرگیِ باد</p><p>                      که می‌اندازد</p><p>پنجه در دامانش</p><p>روی باریکه‌ی راهِ ویران،</p><p> </p><p>گل‌کو می‌آید</p><p>با همه دشمنیِ این شبِ سرد</p><p>که خطِ بیخودِ این جاده را</p><p>می‌کند زیرِ عبایش پنهان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب ندارد سرِ خواب،</p><p>شاخِ مأیوسِ یکی پیچکِ خشک</p><p>پنجه بر شیشه‌ی در می‌ساید.</p><p> </p><p>من ندارم سرِ یأس،</p><p>زیرِ بی‌حوصلگی‌های شب، از دورادور</p><p>ضربِ آهسته‌ی پاهای کسی می‌آید.</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501021">صبر تلخ</a></h2>
<p>با سکوتی، لبِ من</p><p>بسته پیمانِ صبور ــ</p><p> </p><p>زیرِ خورشیدِ نگاهی که ازو می‌سوزم</p><p>و به‌نفرت بسته‌ست</p><p>شعله در شعله‌ی من،</p><p> </p><p>زیرِ این ابرِ فریب</p><p>که بدو دوخته چشم</p><p>عطشِ خاطرِ این سوخته‌تن،</p><p> </p><p>زیرِ این خنده‌ی پاک</p><p>و وردِ جادوگرِ کین</p><p>که به پای گذرم بسته رسن...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه!</p><p>دوستانِ دشمن با من</p><p>مهربانانِ درجنگ،</p><p> </p><p>همرَهانِ بی‌ره با من</p><p>یک‌دلانِ ناهمرنگ...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من ز خود می‌سوزم</p><p>همچو خونِ من کاندر تبِ من</p><p> </p><p>بی‌که فریادی ازین قلبِ صبور</p><p>بچکد در شبِ من</p><p> </p><p>بسته پیمان گویی</p><p>با سکوتی لبِ من.</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501022">مه</a></h2>
<p>بیابان را، سراسر، مه گرفته‌ست.</p><p>چراغِ قریه پنهان است</p><p>موجی گرم در خونِ بیابان است</p><p>بیابان، خسته</p><p>                لب بسته</p><p>                          نفس بشکسته</p><p>                           در هذیانِ گرمِ مه، عرق می‌ریزدش آهسته از هر بند.</p><p>«ــ بیابان را سراسر مه گرفته‌ست. [می‌گوید به خود، عابر]</p><p>    سگانِ قریه خاموش‌اند.</p><p>    در شولای مه پنهان، به خانه می‌رسم. گل‌کو نمی‌داند. مرا ناگاه در</p><p>    درگاه می‌بیند، به چشمش قطره اشکی بر لبش لبخند، خواهد گفت:</p><p>«ــ بیابان را سراسر مه گرفته‌ست... با خود فکر می‌کردم که مه گر</p><p>    همچنان تا صبح می‌پایید مردانِ جسور از خفیه‌گاهِ خود به دیدارِ عزیزان بازمی‌گشتند.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بیابان را</p><p>         سراسر</p><p>                  مه گرفته‌ست.</p><p>چراغِ قریه پنهان است، موجی گرم در خونِ بیابان است.</p><p>بیابان، خسته لب‌بسته نفس‌بشکسته در هذیانِ گرمِ مه عرق می‌ریزدش آهسته از هر بند...</p><p> </p><p>۱۳۳۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501023">از زخمِ قلبِ «آبائی»</a></h2>
<p>دخترانِ دشت!</p><p>دخترانِ انتظار!</p><p>دخترانِ امیدِ تنگ</p><p>                  در دشتِ بی‌کران،</p><p>و آرزوهای بی‌کران</p><p>                    در خُلق‌های تنگ!</p><p>دخترانِ خیالِ آلاچیقِ نو</p><p>                           در آلاچیق‌هایی که صد سال! ــ</p><p> </p><p>از زرهِ جامه‌تان اگر بشکوفید</p><p>بادِ دیوانه</p><p>یالِ بلندِ اسبِ تمنا را</p><p>آشفته کرد خواهد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دخترانِ رودِ گِل‌آلود!</p><p>دخترانِ هزار ستونِ شعله به تاقِ بلندِ دود!</p><p>دخترانِ عشق‌های دور</p><p>                          روزِ سکوت و کار</p><p>                                             شب‌های خستگی!</p><p>دخترانِ روز</p><p>            بی‌خستگی دویدن،</p><p>                                  شب</p><p>                                      سرشکستگی! ــ</p><p> </p><p>در باغِ راز و خلوتِ مردِ کدام عشق ــ</p><p>در رقصِ راهبانه‌ی شکرانه‌ی کدام</p><p>                                        آتش‌زدای کام</p><p>بازوانِ فواره‌ییِ‌تان را</p><p>                       خواهید برفراشت؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>افسوس!</p><p>موها، نگاه‌ها</p><p>              به‌عبث</p><p>عطرِ لغاتِ شاعر را تاریک می‌کنند.</p><p> </p><p>دخترانِ رفت‌وآمد</p><p>                  در دشتِ مه‌زده!</p><p>دخترانِ شرم</p><p>               شبنم</p><p>                     افتادگی</p><p>                              رمه! ــ</p><p> </p><p>از زخمِ قلبِ آبائی</p><p>در سینه‌ی کدامِ شما خون چکیده است؟</p><p>پستانِتان، کدامِ شما</p><p>گُل داده در بهارِ بلوغش؟</p><p>لب‌هایتان کدامِ شما</p><p>لب‌هایتان کدام</p><p>                ــ بگویید! ــ</p><p>در کامِ او شکفته، نهان، عطرِ بوسه‌یی؟</p><p> </p><p>شب‌های تارِ نم‌نمِ باران ــ که نیست کار ــ</p><p>اکنون کدامیک ز شما</p><p>بیدار می‌مانید</p><p>در بسترِ خشونتِ نومیدی</p><p>در بسترِ فشرده‌ی دلتنگی</p><p>در بسترِ تفکرِ پُردردِ رازِتان</p><p>تا یادِ آن ــ که خشم و جسارت بود ــ</p><p>                                           بدرخشاند</p><p>تا دیرگاه، شعله‌ی آتش را</p><p>در چشمِ بازِتان؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بینِ شما کدام</p><p>                ــ بگویید! ــ</p><p>بینِ شما کدام</p><p>صیقل می‌دهید</p><p>                 سلاحِ آبائی را</p><p>برای</p><p>    روزِ</p><p>      انتقام؟</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p>ترکمن‌صحرا ـ اوبه سفلی</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501024">بادها</a></h2>
<p>امشب دوباره</p><p>               بادها</p><p>افسانه‌ی کهن را آغازکرده‌اند</p><p> </p><p>«ــ بادها!</p><p>          بادها!</p><p>                خنیاگرانِ باد!»</p><p> </p><p>خنیاگرانِ باد</p><p>              ولیکن</p><p>سرگرمِ قصه‌های ملولند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ خنیاگرانِ باد</p><p>                    امشب</p><p>                             رُکسانا</p><p>                                     با جامه‌ی سفیدِ بلندش</p><p> پنهان ز هر کسی</p><p> مهمانِ من شده‌ست و کنون</p><p>                                      مست</p><p> بر بسترم</p><p>             افتاده است.</p><p> [این قصه ناشنیده بگیرید!]</p><p> کوته کنید این همه فریاد</p><p> خنیاگرانِ باد!</p><p> بگذارید</p><p>         رُکسانا</p><p> در مستیِ گرانش امشب</p><p> این‌جا بمانَد تا سحر.</p><p> های!</p><p>      خنیاگرانِ باد!</p><p>                       اگر بگذارید!...</p><p> آن‌گاه</p><p> از شرمِ قصه‌ها که سخن‌سازان</p><p> خواهند راند بر سرِ بازار،</p><p> دیگر</p><p> رُکسانا</p><p> هرگز ز کلبه‌ی من بیرون</p><p>                                 نخواهد نهاد پای...»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بیرونِ کلبه، بادها</p><p>پُرشور می‌غریوند...</p><p> </p><p>«ــ آرام‌تر!</p><p>            بی‌رحم‌ها!</p><p>                         خنیاگرانِ باد!»</p><p> </p><p>خنیاگرانِ باد، ولیکن</p><p>سرگرمِ قصه‌های ملولند</p><p>آنان</p><p>از دردهای خویش پریشند،</p><p>آنان</p><p>سوزنده‌گانِ آتشِ خویشند...</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501025">غبار</a></h2>
<p>از غریوِ دیوِ توفانم هراس</p><p>وز خروشِ تُندرم اندوه نیست،</p><p>مرگِ مسکین را نمی‌گیرم به هیچ.</p><p> </p><p>استوارم چون درختی پابه‌جای</p><p>پیچکِ بی‌خانمانی را بگوی</p><p>بی‌ثمر با دست و پای من مپیچ.</p><p> </p><p>مادرِ غم نیست بی‌چیزی مرا:</p><p>عنبر است او، سال‌ها افروخته در مجمرم</p><p> </p><p>نیست از بدگوییِ نامهربانانم غمی:</p><p>رفته مدت‌ها که من زین یاوه‌گویی‌ها کَرَم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لیک از دریا چو مرغان پَرکشند</p><p>روی پل‌ها، بام‌ها، مرداب‌ها ــ</p><p>پابرهنه می‌دوم دنبالِشان.</p><p>وقت کان سوی افق پنهان شوند</p><p>بازمی‌گردم به کومه پا کشان،</p><p>حلقه می‌بندد به چشمان اشکِ من</p><p>گرچه در سختی به‌سانِ آهنم...</p><p> </p><p>یا اگر در کنجِ تنهایی مرا</p><p>مرغکِ شب ناله‌یی بردارد از اقصای شب،</p><p>اندُهی واهی مرا</p><p>می‌کشد در بر، چنان پیراهنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>همچنان کز گردشِ انگشت‌ها بر پرده‌ها</p><p>وز طنینِ دل‌کشِ ناقوس</p><p>وز سکوتِ زنگ‌دارِ دشت‌ها</p><p>وز اذانِ ناشکیبای خروس</p><p>وز عبورِ مه ز روی بیشه‌ها</p><p>وز خروشِ زاغ‌ها</p><p>وز غروبِ برف‌پوش ــ</p><p>اشک می‌ریزد دلم...</p><p> </p><p>گرچه بر غوغای توفان‌ها کَرَم</p><p>وز هجومِ بادها باکیم نیست،</p><p>گرچه چون پولاد سرسختم به رزم</p><p>یا خود از پولاد شد ایمانِ من ــ</p><p>گر بخواند مرغی از اقصای شب</p><p>اشکِ رقت ریزد از چشمانِ من.</p><p> </p><p>۱۳۲۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501026">انتظار</a></h2>
<p>از دریچه</p><p>با دلِ خسته، لبِ بسته، نگاهِ سرد</p><p>می‌کنم از چشمِ خواب‌آلوده‌ی خود</p><p>                                         صبحدم</p><p>                                                 بیرون</p><p>                                                       نگاهی:</p><p> </p><p>در مه آلوده هوای خیسِ غم‌آور</p><p>پاره‌پاره رشته‌های نقره در تسبیحِ گوهر...</p><p>در اجاقِ باد، آن افسرده‌دل آذر</p><p>کاندک‌اندک برگ‌های بیشه‌های سبز را بی‌شعله می‌سوزد...</p><p> </p><p>من در این‌جا مانده‌ام خاموش</p><p>                                   بر جا ایستاده</p><p>                                                   سرد</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>جاده خالی</p><p>زیرِ باران!</p><p> </p><p>۱۳۲۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501027">تردید</a></h2>
<p>او را به رؤیای بخارآلود و گنگِ شام‌گاهی دور، گویا دیده بودم من...</p><p> </p><p>لالاییِ گرمِ خطوطِ پیکرش در نعره‌های دوردست و سردِ مه گم بود.</p><p> </p><p>لبخندِ بی‌رنگش به موجی خسته می‌مانست؛ در هذیانِ شیرینش ز دردی گنگ می‌زد گوییا لبخند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هر ذره چشمی شد وجودم تا نگاهش کردم، از اعماقِ نومیدی صدایش کردم:</p><p> </p><p>                                                        «ــ ای پیدای دور از چشم!</p><p>«دیری‌ست تا من می‌چشَم رنجابِ تلخِ انتظارت را</p><p>«رویای عشقت را، در این گودالِ تاریک، آفتابِ واقعیت کن!»</p><p> </p><p>وآن دَم که چشمانش، در آن خاموش، بر چشمانِ من لغزید</p><p>در قعرِ تردید این‌چنین با خویشتن گفتم:</p><p> </p><p>«ــ آیا نگاهش پاسخِ پُرآفتابِ خواهشِ تاریکِ قلبِ یأس‌بارم نیست؟</p><p>«آیا نگاهِ او همان موسیقی گرمی که من احساسِ آن را در هزاران خواهشِ پُردرد دارم، نیست؟</p><p>«نه!</p><p>«من نقشِ خامِ آرزوهای نهان را در نگاهم می‌دهم تصویر!»</p><p> </p><p>آن‌گاه نومید، از فروتر جای قلبِ یأس‌بارِ خویش کردم بانگ باز از دور:</p><p>                                       «ــ ای پیدای دور از چشم!...»</p><p> </p><p>او، لب ز لب بگشود و چیزی گفت پاسخ را</p><p>اما صدایش با صدای عشق‌های دورِ از کف رفته می‌مانست...</p><p> </p><p>لالایی گرمِ خطوطِ پیکرش، از تاروپودِ محوِ مه پوشید پیراهن.</p><p>گویا به رؤیای بخارآلود و گنگِ شامگاهی دور او را دیده بودم من...</p><p> </p><p>۲۳ آذر ۱۳۳۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501028">احساس</a></h2>
<p>سه دختر از جلوخانِ سرایی کهنه سیبی سُرخ پیشِ پایم افکندند</p><p>رخانم زرد شد امّا نگفتم هیچ</p><p>فقط آشفته شد یک دَم صدای پای سنگینم به روی فرشِ سختِ سنگ.</p><p> </p><p>دو دختر از دریچه لاله عباسیِ گیسوهایشان را در قدم‌های من افکندند</p><p> </p><p>لبم لرزید اما گفتنی‌ها بر زبانم ماند</p><p>فقط از زخمِ دندانی که بر لب‌ها فشردم، ماند بر پیراهنِ من لکه‌یی نارنگ...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>به خانه آمدم از راه، پا پُرآبله دل تنگ و خالی دست</p><p>به روی بسترِ بی‌عشقِ خویش افتادم، از اندوهِ گنگی مست</p><p> </p><p>شبِ اندیشناکِ خسته، از راهِ درازش می‌گذشت آرام.</p><p>کلاغی بر چناری دور، در مهتاب زد فریاد.</p><p>در این هنگام</p><p>نسیمِ صبحگاهِ سرد، بر درگاهِ خانه پرده را جنباند.</p><p>در آن خاموشِ رؤیایی چنان پنداشتم کز شوق، روی پرده، قلبِ دخترِ تصویر می‌لرزد.</p><p> </p><p>چنان پنداشتم کز شوق، هر دَم با تلاشی شوم و یأس‌آمیز، خود را می‌کشد آرامک آرامک به سوی من...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دو چشمم خسته بر هم رفت.</p><p>سپیده می‌گشود آهسته جعدِ گیسوانِ تاب‌دارِ صبح.</p><p>سحر لبخند می‌زد سرد.</p><p> </p><p>طلسمِ رنجِ من پوسید</p><p>چنین احساس کردم من لبانِ مرده‌یی لب‌های سوزانِ مرا در خواب می‌بوسید...</p><p> </p><p>۲۴ آذر ۱۳۳۳ </p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501029">خفاش شب</a></h2>
<p>هرچند من ندیده‌ام این کورِ بی‌خیال</p><p>این گنگِ شب که گیج و عبوس است ــ</p><p>خود را به روشنِ سحر</p><p>                           نزدیک‌تر کند،</p><p> </p><p>لیکن شنیده‌ام که شبِ تیره ــ هرچه هست ــ</p><p>آخر ز تنگه‌های سحرگه گذر کند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زین‌روی در ببسته به خود رفته‌ام فرو</p><p>در انتظارِ صبح.</p><p> </p><p>فریاد اگرچه بسته مرا راه بر گلو</p><p>دارم تلاش تا نکشم از جگر خروش.</p><p> </p><p>اسپندوار اگرچه بر آتش نشسته‌ام</p><p>بنشسته‌ام خموش.</p><p>وز اشک گرچه حلقه به دو دیده بسته‌ام</p><p>پیچم به خویشتن که نریزد به دامنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیری‌ست عابری نگذشته‌ست ازین کنار</p><p>کز شمعِ او بتابد نوری ز روزنم...</p><p> </p><p>فکرم به جُست‌وجوی سحر راه می‌کشد</p><p>اما سحر کجا!</p><p> </p><p>در خلوتی که هست،</p><p>نه شاخه‌یی ز جنبشِ مرغی خورَد تکان</p><p>نه باد روی بام و دری آه می‌کشد.</p><p>حتا نمی‌کند سگی از دور شیونی</p><p>حتا نمی‌کند خَسی از باد جنبشی...</p><p> </p><p>غولِ سکوت می‌گزَدَم با فغانِ خویش</p><p>و من در انتظار</p><p>                 که خوانَد خروسِ صبح!</p><p> </p><p>کشتی به شن نشسته به دریای شب مرا</p><p>وز بندرِ نجات</p><p>              چراغِ امیدِ صبح</p><p>سوسو نمی‌زند...</p><p> </p><p>از شوق می‌کشم همه در کارگاهِ فکر</p><p>نقشِ پَرِ خروسِ سحر را</p><p>لیکن دوامِ شب همه را پاک می‌کند.</p><p>می‌سازمش به دل همه</p><p>                             اما دوامِ شب</p><p>در گورِ خویش</p><p>                ساخته‌ام را</p><p>در خاک می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هست آنچه بوده است:</p><p> </p><p>شوقِ سحر نمی‌دمد اندر فلوتِ خویش</p><p>خفاشِ شب نمی‌خورَد از جای خود تکان.</p><p>شاید شکسته پای سحرخیزِ آفتاب</p><p>شاید خروس مرده که مانده‌ست از اذان.</p><p> </p><p>مانده‌ست شاید از شنوایی دو گوشِ من:</p><p>خوانده خروس و بی‌خبر از بانگِ او منم.</p><p>شاید سحر گذشته و من مانده بی‌خیال:</p><p>بینایی‌ام مگر شده از چشمِ روشنم.</p><p> </p><p> </p><p>۱۳۲۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501030">مرگ نازلی</a></h2>
<p>«ــ نازلی! بهار خنده زد و ارغوان شکفت.</p><p>    در خانه، زیرِ پنجره گُل داد یاسِ پیر.</p><p>    دست از گمان بدار!</p><p>    با مرگِ نحس پنجه میفکن!</p><p>    بودن به از نبودشدن، خاصه در بهار...»</p><p> </p><p>نازلی سخن نگفت</p><p>                        سرافراز</p><p>دندانِ خشم بر جگرِ خسته بست و رفت...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ نازلی! سخن بگو!</p><p>    مرغِ سکوت، جوجه‌ی مرگی فجیع را</p><p>    در آشیان به بیضه نشسته‌ست!»</p><p> </p><p>نازلی سخن نگفت؛</p><p>                        چو خورشید</p><p>از تیرگی برآمد و در خون نشست و رفت...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نازلی سخن نگفت</p><p>نازلی ستاره بود</p><p>یک دَم درین ظلام درخشید و جَست و رفت...</p><p> </p><p>نازلی سخن نگفت</p><p>نازلی بنفشه بود</p><p>گُل داد و</p><p>          مژده داد: «زمستان شکست!»</p><p>                                               و</p><p>                                                 رفت...</p><p> </p><p>زندان قصر ۱۳۳۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>