<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آیدا،‌درخت، خنجر و خاطره - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501003">رود قصیده‌ی بامدادی را...</a></h2>
<p>رود</p><p>     قصیده‌ی بامدادی را</p><p>                            در دلتای شب</p><p>                                            مکرر می‌کند</p><p>و روز</p><p>از آخرین نفس شب پرانتظار</p><p>                                  آغاز می‌شود.</p><p>و اکنون سپیده‌دمی که شعله‌ی چراغ مرا</p><p>در طاقچه بی‌رنگ می‌کند</p><p>تا مرغکان بومی‌ی رنگ را</p><p>در بوته‌های قالی از سکوت خواب برانگیزد،</p><p>پنداری آفتابی است</p><p>که به آشتی</p><p>              در خون من طالع می‌شود.</p><p>□</p><p>اینک محراب مذهب جاودانی که در آن</p><p>عابد و معبود و عبادت و معبد</p><p>                                  جلوه‌ای یکسان دارند:</p><p>بنده پرستش خدای می‌کند</p><p>هم از آن‌گونه</p><p>                که خدای</p><p>                           بنده را.</p><p>همه‌ی برگ و بهار</p><p>در سر انگشتان توست.</p><p>هوای گسترده</p><p>                در نقره‌ی انگشتانت می‌سوزد</p><p>و زلالی‌ی چشمه‌ساران</p><p>از باران و خورشید تو سیراب می‌شود.</p><p>□</p><p>زیباترین حرفت را بگو</p><p>شکنجه‌ی پنهان سکوتت را آشکار کن</p><p>و هراس مدار از آن که بگویند</p><p>ترانه‌ای بیهوده می‌خوانید.-</p><p>چراکه ترانه‌ی ما</p><p>ترانه‌ی بیهودگی نیست</p><p>چرا که عشق</p><p>               حرفی بیهوده نیست.</p><p>حتی بگذار آفتاب نیز برنیاید</p><p>به خاطر فردای ما</p><p>اگر</p><p>    بر ماش منتی است؛</p><p>چرا که عشق</p><p>خود فرداست</p><p>خود همیشه است.</p><p>□</p><p>بیشترین عشق جهان را به سوی تو می‌آورم</p><p>از معبر فریادها و حماسه‌ها.</p><p>چرا که هیچ چیز در کنار من</p><p>                                  از تو عظیم‌تر نبوده است</p><p>که قلب‌ات</p><p>چون پروانه‌ای</p><p>ظریف و کوچک و عاشق است.</p><p>ای معشوقی که سرشار از زنانگی هستی</p><p>و به جنسیت خود غره‌ای</p><p>                             به خاطر عشقت!-</p><p>ای صبور! ای پرستار!</p><p>                            ای مومن!</p><p>پیروزی‌ی تو میوه‌ی حقیقت توست.</p><p>رگبارها و برف را</p><p>توفان و آفتاب آتش‌بیز را</p><p>                              به تحمل و صبر</p><p>                                                 شکستی.</p><p>باش تا میوه‌ی غرورت برسد.</p><p>ای زنی که صبحانه‌ی خورشید در پیراهن توست،</p><p>پیروزی‌ی عشق نصیب تو باد!</p><p>□</p><p>از برای تو، مفهومی نیست</p><p>                                نه لحظه‌ای:</p><p>پروانه‌ئی‌ست که بال می‌زند</p><p>یا رودخانه‌ای که در گذر است. -</p><p>هیچ چیز تکرار نمی‌شود</p><p>و عمر به پایان می‌رسد:</p><p>پروانه</p><p>بر شکوفه‌ای نشست</p><p>و رود به دریا پیوست.</p><p>از برای تو، مفهومی نیست</p><p>                                نه لحظه‌ای:</p><p>پروانه‌ئی‌ست که بال می‌زند</p><p>یا رودخانه‌ای که در گذر است. -</p><p>هیچ چیز تکرار نمی‌شود</p><p>و عمر به پایان می‌رسد:</p><p>پروانه</p><p>بر شکوفه‌ای نشست</p><p>و رود به دریا پیوست.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>