<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>حدیث بی‌قراری ماهان - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501303">سراسرِ روز</a></h2>
<p>سراسرِ روز</p><p>پیرزنانی آراسته</p><p>آسان‌گیر و مهربان و خندان از برابرِ خوابگاهِ من گذشتند.</p><p> </p><p>نیم‌شب پلنگکِ پُرهیاهوی قاشقکی برخاست</p><p>از خیالم گذشت که پیرزنان باید به پایکوبی برخاسته باشند.</p><p> </p><p>سحرگاهان پرستار گفت بیمارِ اتاقِ مجاور مُرده است.</p><p> </p><p>پاریس، بیمارستانِ لاری بوآزیه</p><p>۱۳۵۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501304">نوروز در زمستان</a></h2>
<p>سالی</p><p>        نوروز</p><p>بی‌چلچله بی‌بنفشه می‌آید،</p><p>بی‌جنبشِ سردِ برگِ نارنج بر آب</p><p>بی گردشِ مُرغانه‌ی رنگین بر آینه.</p><p> </p><p>سالی</p><p>        نوروز</p><p>بی‌گندمِ سبز و سفره می‌آید،</p><p>بی‌پیغامِ خموشِ ماهی از تُنگِ بلور</p><p>بی‌رقصِ عفیفِ شعله در مردنگی.</p><p> </p><p>سالی</p><p>        نوروز</p><p>              همراهِ به‌درکوبی‌ مردانی</p><p>سنگینی‌ بارِ سال‌هاشان بر دوش:</p><p>تا لاله‌ی سوخته به یاد آرد باز</p><p>نامِ ممنوع‌اش را</p><p>و تاقچه‌ی گناه</p><p>                  دیگر بار</p><p>با احساسِ کتاب‌های ممنوع</p><p>تقدیس شود.</p><p> </p><p>در معبرِ قتلِ عام</p><p>شمع‌های خاطره افروخته خواهد شد.</p><p>دروازه‌های بسته</p><p>                    به‌ناگاه</p><p>                             فراز خواهد شد</p><p>دستانِ اشتیاق</p><p>                   از دریچه‌ها دراز خواهد شد</p><p>لبانِ فراموشی</p><p>                   به خنده باز خواهد شد</p><p>و بهار</p><p>       در معبری از غریو</p><p>تا شهرِ خسته</p><p>                  پیش‌باز خواهد شد.</p><p> </p><p>سالی</p><p>        آری</p><p>بی‌گاهان</p><p>نوروز</p><p>      چنین</p><p>             آغاز خواهد شد.</p><p> </p><p>نوروزِ ۱۳۵۶ و پاییزِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501305">می‌دانستند دندان برای...</a></h2>
<p>می‌دانستند دندان برای تبسم نیز هست و</p><p>تنها</p><p>بردریدند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چند دریا اشک می‌باید</p><p>تا در عزای اُردواُردو مُرده بگرییم؟</p><p> </p><p>چه مایه نفرت لازم است</p><p>تا بر این دوزخ‌دوزخ نابکاری بشوریم؟</p><p> </p><p>۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501306">از خود با خويش</a></h2>
<p>برای عباس جعفری</p><p></p><p>اکنون که چنین</p><p>                  زبانِ ناخشکیده به کام اندر کشیده خموشم</p><p>از خود می‌پرسم:</p><p>«ــ هرآنچه گفته باید باشم</p><p>                                 گفته‌ام آیا؟»</p><p> </p><p>در من اما، او</p><p>                (چه کند؟)</p><p>دهان و لبی می‌بیند ماهی‌وار</p><p>                                     بی‌امان در کار</p><p>                                                       و آوایی نه.</p><p> </p><p>«ــ عصمتِ نابکارِ آب و بلور آیا</p><p>                                   (از خویش می‌پرسم)</p><p>    در این قضاوتِ مشکوک</p><p>    به گمراهی‌ مرسومِ قاضیان‌اش نمی‌کشاند؟»</p><p> </p><p>زمانه‌یی‌ست که</p><p>                     آری</p><p>                         کوته‌ْبانگی الکنان نیز</p><p>لامحاله خیانتی عظیم به شمار است.ــ</p><p>نکند در خلوتِ بی‌تعارفِ خویش با خود گفته باشد:</p><p>«ــ ای لعنتِ ابلیس بر تو بامدادِ پُرتلبیس باد!</p><p>    می‌بینی که نیامِ پُرتکلفِ نام‌آوری دغل‌کارانه‌ات</p><p>                                                            حتا</p><p>    از شمشیرِ چوبینِ کودکانِ حلب‌آباد نیز</p><p>    بی‌بهره‌تر است؟»</p><p> </p><p>بر این باور است شاید</p><p>                           (چه کند؟)</p><p>که حرفی به میان آوردن را</p><p>از سرِ خودنمایی</p><p>درگیرِ تلاشِ پُروسواسِ گزینشِ الفاظی هرچه فاخرترم؟:</p><p>فضاحتِ دستیابی به فصاحتِ هرچه شگفت‌انگیزتر</p><p>به گرماگرمِ هنگامه‌یی</p><p>                           که در آن</p><p>                                      حتا</p><p>خروشی بی‌خویش</p><p>                       از خراشِ حنجره‌یی خونین</p><p>به‌نیروتر از هر کلامِ بلیغ است</p><p>                                   سنجیده و برسخته.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نگران و تلخ می‌گوید:</p><p>                         «ــ پس شعر؟</p><p> </p><p>                             بر این قُلّه</p><p>                             سخت بی‌گاه</p><p>                                              خامش نشسته‌ای.</p><p> </p><p>                             زمان در سکوت می‌گذرد تشنه‌ْکامِ کلامی و</p><p>                             تو خاموش اینسان؟»</p><p> </p><p>می‌گویم:</p><p>« مگر تالارِ بینش و معرفتت را جویای آذینی تازه باشی،</p><p>   ور نه کدام شعر؟</p><p> </p><p>   زمانه</p><p>   پیچِ سیاهِ گردنه را</p><p>   به هیأتِ فریادی پسِ پُشت می‌گذارد: ــ</p><p>   به هیأتِ زوزه‌ی دردی</p><p>   یا غریوِ رجزخوانِ سفاهت،</p><p>   به هیأتِ فریادِ دهشتی</p><p>   یا هُرَّستِ شکستِ توهمی،</p><p>   به هیأتِ هُرّای دیوانگانِ تیمارخانه به آتش کشیده</p><p>   یا انفجارِ تُندری که کنون را در خود می‌خروشد؛</p><p>   یا خود به هیأتِ فریادِ دیرباورِ ناگاه</p><p>   حصارِ قلعه‌ی نجدِ سوسمار و شتر را</p><p>                                                چندین پوک و پوسیده یافتن.</p><p> </p><p>   فریادِ رهایی و</p><p>   از پوچ‌پایگی به در جستن،</p><p>   یا بیداری‌ کوتوالانِ حُمق را</p><p>                                   آژیرِ دَربندان شدن</p><p>   در پوچ‌پایگی امان جُستن...</p><p> </p><p>   تشنه‌کامِ کلامند؟</p><p>                        نه!</p><p>                           اینجا</p><p>                                 سخن</p><p>                                         به کار</p><p>                                                نیست،</p><p>   نه آن را که در جُبّه و دستار</p><p>                                     فضاحت می‌کند</p><p>   نه آن را که در جامه‌ی عالِم</p><p>                                     تعلیمِ سفاهت می‌کند</p><p>   نه آن را که در خرقه‌ی پوسیده</p><p>                                        فخر به حماقت می‌کند</p><p>   نه آن را که چون تو</p><p>   در این وانفسا</p><p>                    احساسِ نیاز</p><p>                                    به بلاغت می‌کند.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هِی بر خود می‌زنم که مگر در واپسین مجالِ سخن</p><p>هرآنچه می‌توانستم گفته باشم گفته‌ام؟</p><p> </p><p>ــ نمی‌دانم.</p><p>این‌قدر هست که در آوارِ صدا، در لُجّه‌ی غریوِ خویش مدفون شده‌ام</p><p>و این</p><p>فرومُردنِ غمناکِ فتیله‌یی مغرور را مانَد</p><p>در انباره‌ی پُرروغنِ چراغش.</p><p> </p><p>۳۰ مردادِ ۱۳۶۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501307">آشتی</a></h2>
<p>«ــ اقیانوس است آن:</p><p>    ژرفا و بی‌کرانگی،</p><p>    پرواز و گردابه و خیزاب</p><p>                               بی آنکه بداند.</p><p> </p><p>    کوه است این:</p><p>    شُکوهِ پادرجایی،</p><p>    فراز و فرود و گردنکشی</p><p>                                 بی اینکه بداند.</p><p> </p><p>    مرا اما</p><p>            انسان آفریده‌ای:</p><p>    ذره‌ی بی شکوهی</p><p>                            گدای پَشم و پِشکِ جانوران،</p><p>    تا تو را به خواری تسبیح گوید</p><p>    از وحشتِ قهرت بر خود بلرزد</p><p>    بیگانه از خود چنگ در تو زند</p><p>    تا تو</p><p>         کُل باشی.</p><p> </p><p>    مرا انسان آفریده‌ای:</p><p>    شرمسارِ هر لغزشِ ناگزیرِ تنش</p><p>    سرگردانِ عرصاتِ دوزخ و سرنگونِ چاهسارهای عَفِن:</p><p>    یا خشنودِ گردن نهادن به غلامی‌ تو</p><p>    سرگردانِ باغی بی‌صفا با گل‌های کاغذین.</p><p> </p><p>    فانی‌ام آفریده‌ای</p><p>    پس هرگزت دوستی نخواهد بود که پیمان به آخر برد.</p><p> </p><p>    بر خود مبال که اشرفِ آفرینگانِ تواَم من:</p><p>    با من</p><p>           خدایی را</p><p>                      شکوهی مقدّر نیست.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ نقشِ غلط مخوان</p><p>                         هان!</p><p>    اقیانوس نیستی تو</p><p>    جلوه‌ی سیالِ ظلماتِ درون.</p><p>    کوه نیستی</p><p>    خشکینه‌ی بی‌انعطافیِ محض.</p><p>    انسانی تو</p><p>    سرمستِ خُمبِ فرزانگی‌یی</p><p>    که هنوز از آن قطره‌یی بیش درنکشیده</p><p>    از مُعماهای َ سیاه سر برآورده</p><p>    هستی</p><p>             معنای خود را با تو محک می‌زند.</p><p> </p><p>    از دوزخ و بهشت و فرش و عرش برمی‌گذری</p><p>    و دایره‌ی حضورت</p><p>    جهان را</p><p>              در آغوش می‌گیرد.</p><p> </p><p>    نامِ تواَم من</p><p>    به یاوه معنایم مکن!»</p><p> </p><p>فروردینِ ۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501308">غرشِ خامِ تندرهای پوده...</a></h2>
<p>در معرفی‌ ندا ابکاری</p><p></p><p>غرشِ خامِ تندرهای پوده گذشت</p><p>و تندبارهای عنان‌گسسته فرونشست.</p><p>اینک چشمه‌سارِ زمزمه:</p><p>زلال</p><p>     (چرا که از صافی‌های اعماق می‌جوشد)</p><p>وخروشان</p><p>            (چرا که ریشه‌هایش دریاست)</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هنگامی که مُجابم کرد</p><p>دختربچه‌یی بیش نبود:</p><p>نهالی خُرد</p><p>              در معرضی بی‌آفتاب.</p><p> </p><p>از خود می‌پرسیدم:</p><p>«ــ آیا چون مشّاطه‌یی سفیه</p><p>    صفای کودکانه‌اش را</p><p>                              به پیرایه و آرایه‌ی فوت و فنِ سخن‌وری مخدوش نمی‌کنم؟»</p><p>باز با خود می‌گفتم:</p><p>«ــ بودن دیگر است و شدن دیگر...</p><p>    آن که شد</p><p>                 باری</p><p>                      از شدن‌تر باز نخواهد ماند:</p><p> </p><p>                      کشیده‌گام و سرودخوان به راه ادامه خواهد داد</p><p>                      و قانونِ زرینِ خود را</p><p>                      در گستره‌ی اعتمادِ خویش مستقر خواهد کرد.»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هنگامی که مُجابم کرد</p><p>نهالی خُرد بود</p><p>در معرضی بی‌آفتاب.</p><p>کنونش درختی می‌بینم بربالیده و گسترده‌شاخسار</p><p>که سایه‌اش به فتحِ زمینِ سوزان می‌رود. ــ</p><p> </p><p>نگاهش کنید!</p><p> </p><p>۱۸ بهمنِ ۱۳۶۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501309">زنان و مردانِ سوزان...</a></h2>
<p>زنان و مردانِ سوزان</p><p>                        هنوز</p><p>دردناک‌ترین ترانه‌هاشان را نخوانده‌اند.</p><p> </p><p>سکوت سرشار است.</p><p>سکوتِ بی‌تاب</p><p>از انتظار</p><p>چه سرشار است!</p><p> </p><p>۱۸ خردادِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501310">ما فریاد می‌زدیم...</a></h2>
<p>ما فریاد می‌زدیم: «چراغ! چراغ!»</p><p>و ایشان درنمی‌یافتند.</p><p> </p><p>سیاهی‌ چشمِشان</p><p>سپیدی‌ کدری بود اسفنج‌وار</p><p>                                  شکافته</p><p>                                            لایه‌بر لایه‌بر</p><p>شباهت برده از جسمیّتِ مغزشان.</p><p> </p><p>گناهی‌شان نبود:</p><p>از جَنَمی دیگر بودند.</p><p> </p><p>۲۱ خردادِ ۱۳۶۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501311">The Day After</a></h2>
<p>در واپسین دم</p><p>واپسین خردمندِ غمخوارِ حیات</p><p>ارابه‌ی جنگی را تمهیدی کرد</p><p>که از دودِ سوختِ رانه و احتراقِ خرجِ سلاحش</p><p>اکسیری می‌ساخت</p><p>که خاک را بارورتر می‌کرد و</p><p>فضا را از آلودگی مانع می‌شد!</p><p> </p><p>۲ بهمنِ ۱۳۷۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501312">سرودِ ششم</a></h2>
<p>شگفتا</p><p>        که نبودیم</p><p>عشقِ ما</p><p>            در ما</p><p>                  حضورِمان داد.</p><p>پیوندیم اکنون</p><p>آشنا</p><p>چون خنده با لب و اشک با چشم</p><p> </p><p>واقعه‌ی نخستین دمِ ماضی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>غریویم و غوغا</p><p>                 اکنون،</p><p>نه کلامی به مثابهِ مصداقی</p><p>که صوتی به نشانه‌ی رازی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>هزار معبد به یکی شهر...</p><p> </p><p>بشنو:</p><p>گو یکی باشد معبد به همه دهر</p><p>تا من آنجا برم نماز</p><p>که تو باشی.</p><p> </p><p>چندان دخیل مبند که بخشکانی‌ام از شرمِ ناتوانی‌ خویش:</p><p>درختِ معجزه نیستم</p><p>تنها یکی درختم</p><p>نوجی در آبکندی،</p><p>و جز اینم هنری نیست</p><p>که آشیانِ تو باشم،</p><p>تختت و</p><p>         تابوتت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>یادگاریم و خاطره اکنون. ــ</p><p> </p><p>دو پرنده</p><p>یادمانِ پروازی</p><p>و گلویی خاموش</p><p>یادمانِ آوازی.</p><p> </p><p>۹ فروردینِ ۱۳۷۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501313">شب‌بیداران</a></h2>
<p>همه شب حیرانش بودم،</p><p>حیرانِ شهرِ بیدار</p><p>که پیسوزِ چشمانش می‌سوخت و</p><p>اندیشه‌ی خوابش به سر نبود</p><p>و نجوای اورادش</p><p>                    لَخت لَخت</p><p>آسمانِ سیاه را می‌انباشت</p><p>چون لَتِرمَه باتلاقی دمه‌بوناک</p><p>                                  که فضا را.</p><p> </p><p>حیران بودم همه شب</p><p>                           شهرِ بیدار را</p><p>که آوازِ دهانش</p><p>                   تنها</p><p>                        همهمه‌ی عَفِنِ اذکارش بود:</p><p>شهرِ بی‌خواب</p><p>با پیسوزِ پُردودِ بیداری‌اش</p><p>در شبِ قدری چنان. ــ</p><p>در شبِ قدری.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>گفتم: «بنخفتی، شهر!</p><p>همه شب</p><p>             به نجوا</p><p>                      نگرانِ چه بودی؟»</p><p>گفتند:</p><p>        «برآمدنِ روز را</p><p>                          به دعا</p><p>                                  شب‌زنده‌داری کردیم.</p><p>مگر به یُمنِ دعا</p><p>آفتاب</p><p>برآید.»</p><p> </p><p>گفتم: «حاجت‌ْروا شدید</p><p>                             که آنک سپیده!»</p><p> </p><p>به آهی گفتند: «کنون</p><p>                          به جمعیتِ خاطر</p><p>دل به دریای خواب می‌زنیم</p><p>که حاجتِ نومیدانه</p><p>چنین معجزآیت</p><p>برآمد.»</p><p> </p><p>۸ فروردینِ ۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501314">شبانه</a></h2>
<p>ــ بی‌آرزو چه می‌کنی ای دوست؟</p><p> </p><p>ــ به ملال،</p><p>   در خود به ملال</p><p>   با یکی مُرده سخن می‌گویم.</p><p> </p><p>               شب، خامُش اِستاده هوا</p><p>               وز آخرین هیاهوی پرند‌گانِ کوچ</p><p>               دیرگاه‌ها می‌گذرد.</p><p>               اشکِ بی‌بهانه‌ام آیا</p><p>               تلخه‌ی این تالاب نیست؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ از این گونه</p><p>               بی‌اشک</p><p>   به چه می‌گریی؟</p><p>ــ مگر آن زمستانِ خاموشِ خشک</p><p>                                         در من است.</p><p> </p><p>به هر اندازه که بیگانه‌وار</p><p>به شانه‌بَرَت سَر نهم</p><p>سنگ‌باری آشناست</p><p>سنگ‌باری آشناست غم.</p><p> </p><p>۲۲ خردادِ ۱۳۷۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501315">شرقاشرقِ شادیانه...</a></h2>
<p>شرقاشرقِ شادیانه به اوجِ آسمان</p><p>شبنمِ خستگی بر پیشانیِ مادر و</p><p>کاکلِ پریشانِ آدمی</p><p>در نقطه‌ی خجسته‌ی میلادش.</p><p> </p><p>۱۳۷۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501316">نگران، آن دو چشمان است...</a></h2>
<p>نگران،</p><p>آن دو چشمان است،</p><p>دورسوی آن دو سهیل که بر سیبستانِ حیاتِ من می‌نگرد</p><p>تا از سبزینه‌ی نارسِ خویش</p><p>سُرخ برآید.</p><p> </p><p>سخت‌گیر و آسان‌مهر</p><p>در فراز کن که سهیل می‌زند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سهیلانِ من‌اند</p><p>ستارگانِ هماره بیدارم،</p><p>و دروازه‌های افق</p><p>بر نگرانی‌شان گشوده است.</p><p> </p><p>بیمارستان مهرداد</p><p>13 بهمن ۱۳۷۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501317">با تخلصِ خونينِ بامداد</a></h2>
<p>مرگ آنگاه پاتابه همی‌گشود که خروسِ سحرگهی</p><p>بانگی همه از بلور سرمی‌داد ــ</p><p> </p><p>                    گوش به بانگِ خروسان درسپردم</p><p>                    هم از لحظه‌ی تُردِ میلادِ خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرگ آنگاه پاتابه همی‌گشود که پوپکِ زردخال</p><p>بی‌شانه‌ی نقره به صحرا سرمی‌نهاد ــ</p><p> </p><p>                    به چشم، تاجی به‌خاک‌افگنده جُستم</p><p>                    هم از لحظه‌ی نگرانِ میلادِ خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرگ آنگاه پاتابه همی‌گشود که کبکِ خرامان</p><p>خنده‌ی غفلت به دامنه سرمی‌داد ــ</p><p> </p><p>                    به درکشیدنِ جامِ قهقهه همت نهادم</p><p>                    هم از لحظه‌ی گریانِ میلادِ خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرگ آنگاه پاتابه همی‌گشود که درختِ بهارپوش</p><p>رختِ غبارآلوده به قامت می‌آراست ــ</p><p> </p><p>                    چشم‌براهِ خزانِ تلخ نشستم</p><p>                    هم از لحظه‌ی نومیدِ میلادِ خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرگ آنگاه پاتابه همی‌گشود که هَزارِ سیاه‌پوش</p><p>بر شاخسارِ خزانی ترانه‌ی بدرود ساز می‌کرد ــ</p><p> </p><p>                    با تخلصِ سُرخِ بامداد به پایان بردم</p><p>                    لحظه‌لحظه‌ی تلخِ انتظارِ خویش.</p><p> </p><p>۲۷ آذر ۱۳۷۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501318">چاهِ شغاد را ماننده...</a></h2>
<p>چاهِ شغاد را ماننده</p><p>حنجره‌یی پُرخنجر در خاطره‌ی من است:</p><p>چون اندیشه به گورابِ تلخِ یادی درافتد</p><p>فریاد</p><p>      شرحه‌شرحه برمی‌آید.</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501319">چون فورانِ فحل‌ْمستِ آتش...</a></h2>
<p>یاد مختاری و پوینده</p><p></p><p>چون فورانِ فحل‌ْمستِ آتش بر کُره‌ی خمیری</p><p>به جانبِ ماهِ آهکی غریو می‌کشیدیم.</p><p>حنجره‌ی خون‌فشانِمان</p><p>دشنامیه‌های عصب را کفرِ شفافِ عصیان بود</p><p>ای مرارتِ بی‌فرجامِ حیات‌، ای مرارتِ بی‌حاصل!</p><p>غلظه‌ی خونِ اسارتِ مستمر در میدانچه‌های تلخِ ورید</p><p>                                                                 در میدانچه‌های سنگی‌ بی‌عطوفت...</p><p> </p><p>               ــ فریبِمان مده‌اِی!</p><p>                  حیاتِ ما سهمِ تو از لذتِ کُشتارِ قصابانه بود.</p><p>                  لعنت و شرم بر تو باد!</p><p> </p><p>۱۳۷۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501320">نخستين که در جهان ديدم...</a></h2>
<p>به دکتر جهانگیر رأفت</p><p></p><p>نخستین که در جهان دیدم</p><p>از شادی غریو بر کشیدم:</p><p>«منم، آه</p><p>  آن معجزتِ نهایی</p><p>  بر سیاره‌ی کوچکِ آب و گیاه!»</p><p> </p><p>آنگاه که در جهان زیستم</p><p>از شگفتی بر خود تپیدم:</p><p>میراث‌خوارِ آن سفاهتِ ناباور بودن</p><p>که به چشم و به گوش می‌دیدم و می‌شنیدم!</p><p> </p><p>چندان که در پیرامنِ خویشتن دیدم</p><p>به ناباوری گریه در گلو شکسته بودم:</p><p>بنگر چه درشتناک تیغ بر سرِ من آخته</p><p>آن که باورِ بی‌دریغ در او بسته بودم.</p><p>اکنون که سراچه‌ی اعجاز پسِ پُشت می‌گذارم</p><p>بجز آهِ حسرتی با من نیست:</p><p>تَبَری غرقه‌ی خون</p><p>                     بر سکوی باورِ بی‌یقین و</p><p>باریکه‌ی خونی که از بلندای یقین جاریست.</p><p> </p><p>۱۲ اسفندِ ۱۳۷۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501321">نخستين از غلظه‌ی پنيرک...</a></h2>
<p>نخستین</p><p>از غلظه‌ی پنیرک و مامازی سر برآورد.</p><p> </p><p>(نخستین خورشید...</p><p> بی‌خبر...)</p><p> </p><p>و دومین</p><p>از جیفه‌زارِ مداهنت سر برکرد.</p><p> </p><p>(دیگر روز...</p><p> از جیفه‌زارِ مداهنت...</p><p> خورشیدِ روزِ دیگر...)</p><p> </p><p>سومین</p><p>اندوهِ انتظار را بود از اندوهِ انتظار بی‌خبر.</p><p> </p><p>و چارمین</p><p>حیرتِ بی‌حاصلی را بود</p><p>از حیرتِ بی‌حاصلی</p><p>بهره سوته‌تر.</p><p> </p><p>پنجمین</p><p>آهِ سیاهی را مانستی</p><p>یکی آهِ سیاه را.</p><p> </p><p>آنگاه</p><p>     خورشیدِ ششم</p><p>                        ملالِ مکرر شد:</p><p>آونگِ یکی ماهِ ناتمام</p><p>به بدل چینیِ کاسه‌ی آسمانی شکسته درآویخته.</p><p> </p><p>و آنگاه</p><p>خورشیدِ هفتمین در اشکی بی‌قرار غوطه خورد:</p><p>اشکی بی‌قرار،</p><p>بدری سیاقلم</p><p>جویده‌جویده ریخته‌واریخته.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و بیهوده</p><p>           ما</p><p>              هنوز</p><p>انتظاری بی‌تاب می‌بردیم:</p><p> </p><p>ما</p><p>   هنوز</p><p>هشتمین خورشید را چشم همی‌داشتیم:</p><p>                                                   (شاید را و مگر را</p><p>                                                    بر دروازه‌ی طلوع) ــ</p><p>که خورشیدِ نخستین</p><p>هم به تکرار سر برآورد</p><p>تا عرصه کند</p><p>               آسمانِ پیرزاد را</p><p>                                  به بازی‌بازی</p><p>در غلظه‌ی بوناکِ پنیرک و مامازی.</p><p> </p><p>۲۴ فروردینِ ۱۳۷۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501322">کژمژ و بی‌انتها...</a></h2>
<p>کژمژ و بی‌انتها</p><p>به طولِ زمان‌های پیش و پس</p><p>ستونِ استخوان‌ها</p><p>چشم‌خانه‌ها تهی</p><p>دنده‌ها عریان</p><p>دهان</p><p>      یکی برنامده فریاد</p><p>فرو ریخته دندان‌ها همه،</p><p>سوتِ خارج‌خوانِ ترانه‌ی روزگارانِ از یادرفته</p><p>در وزشِ بادِ کهن</p><p>                    فرونستاده هنوز</p><p>                                       از کیِ باستان.</p><p> </p><p>بادِ اعصارِ کهن در جمجمه‌های روفته</p><p>بر ستونِ بی‌انتهای آهکین</p><p>فروشده در ماسه‌های انتظاری بدوی.</p><p> </p><p>دفترهای سپیدِ بی‌گناهی</p><p>به تشتی چوبین</p><p>بر سر</p><p>معطل مانده بر دروازه‌ی عبور:</p><p>نخِ پَرکی چرکین</p><p>بر سوراخِ جوالدوزی.</p><p> </p><p>اما خیالت را هنوز</p><p>فراگردِ بسترم حضوری به کمال بود</p><p>از آن پیش‌تر که خوابم به ژرفاهای ژرف اندرکشد.</p><p> </p><p>گفتم اینک ترجمانِ حیات</p><p>تا قیلوله را بی‌بایست نپنداری.</p><p> </p><p>آنگاه دانستم</p><p>که مرگ</p><p>          پایان نیست.</p><p> </p><p>۱۳۷۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>