<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>ترانه‌های کوچک غربت - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501205">بچه‌های اعماق</a></h2>
<p>گفتار برای یک ترانه، در شهادتِ احمد زیبرم</p><p>به علیرضا اسپهبد</p><p>در شهرِ بی‌خیابان می‌بالند</p><p>در شبکه‌ی مورگی پس‌کوچه و بُن‌بست،</p><p>آغشته‌ی دودِ کوره و قاچاق و زردزخم</p><p>قابِ رنگین در جیب و تیرکمان در دست،</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p> </p><p>باتلاقِ تقدیرِ بی‌ترحم در پیش و</p><p>دشنامِ پدرانِ خسته در پُشت،</p><p>نفرینِ مادرانِ بی‌حوصله در گوش و</p><p>هیچ از امید و فردا در مشت،</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر جنگلِ بی‌بهار می‌شکفند</p><p>بر درختانِ بی‌ریشه میوه می‌آرند،</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p> </p><p>با حنجره‌ی خونین می‌خوانند و از پا درآمدنا</p><p>درفشی بلند به کف دارند</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p>                    بچه‌های اعماق</p><p> </p><p>۱۳۵۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501206">مترسک</a></h2>
<p>برای آنی و تقی مدرسی</p><p>جایی پنهان در این شبِ قیرین</p><p>اِستاده به جا، مترسکی باید؛</p><p>نه‌ش چشم، ولی چنان که می‌بیند</p><p>نه‌ش گوش، ولی چنان که می‌پاید.</p><p> </p><p>بی‌ریشه، ولی چنان به جا سُتوار</p><p>که‌ش خود به تَبَر کَنی ز جای، اِلاّک.</p><p>چون گردوی پیرِ ریشه در اعماق</p><p>می نعره زند که از من است این خاک.</p><p> </p><p>چون شبگذری ببیندش، دزدی‌ش</p><p>چون سایه به شب نهفته پندارد</p><p>کز حیله نفس به سینه درچیده‌ست</p><p>تا رهگذرش مترسک انگارد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آری، همه شب یکی خموش آنجاست</p><p>با خالی‌ بودِ خویش رودررو.</p><p>گر مَشعله نیز می‌کشد عابر</p><p>ره می‌نبرد که در چه کار است او.</p><p> </p><p>۲۸ اسفندِ ۱۳۵۶</p><p>پرینستون</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501207">هجرانی</a></h2>
<p>چه هنگام می‌زیسته‌ام؟</p><p>کدام مجموعه‌ی پیوسته‌ی روزها و شبان را</p><p>                                                   من ــ</p><p>اگر این آفتاب</p><p>               هم آن مشعلِ کال است</p><p>                                            بی‌شبنم و بی‌شفق</p><p>که نخستین سحرگاهِ جهان را آزموده است.</p><p> </p><p>چه هنگام می‌زیسته‌ام،</p><p>کدام بالیدن و کاستن را</p><p>                            من</p><p>که آسمانِ خودم</p><p>چترِ سرم نیست؟ ــ</p><p> </p><p>آسمانی از فیروزه نیشابور</p><p>با رگه‌های سبزِ شاخساران،</p><p>همچون فریادِ واژگونِ جنگلی</p><p>                                 در دریاچه‌یی،</p><p>آزاد و رَها</p><p>همچون آینه‌یی</p><p>                 که تکثیرت می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بگذار</p><p>     آفتابِ من</p><p>               پیرهنم باشد</p><p>و آسمانِ من</p><p>               آن کهنه‌کرباسِ بی‌رنگ.</p><p> </p><p>بگذار</p><p>بر زمینِ خود بایستم</p><p>بر خاکی از بُراده‌ی‌ الماس و رعشه‌ی‌ درد.</p><p> </p><p>بگذار سرزمینم را</p><p>                   زیرِ پای خود احساس کنم</p><p>و صدای رویشِ خود را بشنوم:</p><p>رُپ‌رُپه‌ی طبل‌های خون را</p><p>                             در چیتگر</p><p>و نعره‌ی ببرهای عاشق را</p><p>                               در دیلمان.</p><p> </p><p>وگرنه چه هنگام می‌زیسته‌ام؟</p><p>کدام مجموعه‌ی پیوسته‌ی روزها و شبان را من؟</p><p> </p><p>۱۵ اسفندِ ۱۳۵۶</p><p>پرینستون</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501208">هجرانی</a></h2>
<p>تلخ</p><p>   چون قرابه‌ی زهری</p><p>خورشید از خراشِ خونینِ گلو می‌گذرد.</p><p> </p><p>سپیدار</p><p>دلقکِ دیلاقی‌ست</p><p>                     بی‌مایه</p><p>با شلوارِ ابلق و شولای سبزش،</p><p>که سپیدیِ خسته‌ْخانه را</p><p>مضمونی دریده کوک می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرمرِ خشکِ آبدانِ بی‌ثمر</p><p>آیینه‌ی عریانیِ‌ شیرین نمی‌شود،</p><p>و تیشه‌ی کوه‌کن</p><p>                   بی‌امان‌ْتَرَک اکنون</p><p>پایانِ جهان را</p><p>در نبضی بی‌رؤیا تبیره می‌کوبد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کُند</p><p>   همچون دشنه‌یی زنگاربسته</p><p>فرصت</p><p>      از بریدگی‌های خونبارِ عصب می‌گذرد.</p><p> </p><p>۱۳ تیرِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501209">هجرانی</a></h2>
<p>که‌ایم و کجاییم</p><p>چه می‌گوییم و در چه کاریم؟</p><p> </p><p>پاسخی کو؟</p><p> </p><p>به انتظارِ پاسخی</p><p>                    عصب می‌کِشیم</p><p>و به لطمه‌ی پژواکی</p><p>کوهوار</p><p>       درهم می‌شکنیم.</p><p> </p><p>آذرِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501210">هجرانی</a></h2>
<p>شبِ ایرانشهر</p><p></p><p>جهان را بنگر سراسر</p><p>که به رختِ رخوتِ خوابِ خرابِ خود</p><p>                                         از خویش بیگانه است.</p><p>و ما را بنگر</p><p>             بیدار</p><p>که هُشیوارانِ غمِ خویشیم.</p><p>خشم‌آگین و پرخاشگر</p><p>از اندوهِ تلخِ خویش پاسداری می‌کنیم،</p><p>نگهبانِ عبوسِ رنجِ خویشیم</p><p>تا از قابِ سیاهِ وظیفه‌یی که بر گِردِ آن کشیده‌ایم</p><p>                                                            خطا نکند.</p><p> </p><p>و جهان را بنگر</p><p>جهان را</p><p>         در رخوتِ معصومانه‌ی خوابش</p><p>که از خویش چه بیگانه است!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ماه می‌گذرد</p><p>              در انتهای مدارِ سردش.</p><p>ما مانده‌ایم و</p><p>روز</p><p>نمی‌آید.</p><p> </p><p>۲۳ آذرِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501211">هجرانی</a></h2>
<p>غم</p><p>   اینجا نه</p><p>           که آنجاست</p><p>دل</p><p>   امّا</p><p>     در سرمای این سیاه‌خانه می‌تپد.</p><p> </p><p>در این غُربتِ ناشاد</p><p>یأسی‌ست اشتیاق</p><p>که در فراسوهای طاقت می‌گذرد.</p><p> </p><p>بادامِ بی‌مغزی می‌شکنیم</p><p>                               یادِ دیاران را</p><p>و تلخای دوزخ</p><p>در هر رگِمان می‌گذرد.</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501212">ترانه‌ی کوچک</a></h2>
<p>ــ تو کجایی؟</p><p>  در گستره‌ی بی‌مرزِ این جهان</p><p>                                     تو کجایی؟</p><p> </p><p>ــ من در دورترین جای جهان ایستاده‌ام:</p><p>  کنارِ تو.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ تو کجایی؟</p><p>  در گستره‌ی ناپاکِ این جهان</p><p>                                    تو کجایی؟</p><p> </p><p>ــ من در پاک‌ترین مُقامِ جهان ایستاده‌ام:</p><p>  بر سبزه‌شورِ این رودِ بزرگ که می‌سُراید</p><p>  برای تو.</p><p> </p><p>دیِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501213">آخر بازی</a></h2>
<p>عاشقان</p><p>سرشکسته گذشتند،</p><p>شرمسارِ ترانه‌های بی‌هنگامِ خویش.</p><p> </p><p> </p><p>و کوچه‌ها</p><p>بی‌زمزمه ماند و صدای پا.</p><p> </p><p>سربازان</p><p>شکسته گذشتند،</p><p>خسته</p><p>       بر اسبانِ تشریح،</p><p>و لَتّه‌های بی‌رنگِ غروری</p><p>نگونسار</p><p>         بر نیزه‌هایشان.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو را چه سود</p><p>               فخر به فلک بَر</p><p>                                فروختن</p><p>هنگامی که</p><p>             هر غبارِ راهِ لعنت‌شده نفرینَت می‌کند؟</p><p> </p><p>تو را چه سود از باغ و درخت</p><p>که با یاس‌ها</p><p>              به داس سخن گفته‌ای.</p><p> </p><p>آنجا که قدم برنهاده باشی</p><p>گیاه</p><p>    از رُستن تن می‌زند</p><p>چرا که تو</p><p>تقوای خاک و آب را</p><p>                       هرگز</p><p>باور نداشتی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>فغان! که سرگذشتِ ما</p><p>سرودِ بی‌اعتقادِ سربازانِ تو بود</p><p>که از فتحِ قلعه‌ی روسبیان</p><p>                              بازمی‌آمدند.</p><p>باش تا نفرینِ دوزخ از تو چه سازد،</p><p>که مادرانِ سیاه‌پوش</p><p>ــ داغدارانِ زیباترین فرزندانِ آفتاب و باد ــ</p><p>هنوز از سجاده‌ها</p><p>                    سر برنگرفته‌اند!</p><p> </p><p>۲۶ دیِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501214">هجرانی</a></h2>
<p>سینِ هفتم</p><p>             سیبِ سُرخی‌ست،</p><p>حسرتا</p><p>        که مرا</p><p>               نصیب</p><p>                     ازاین سُفره‌ی سُنّت</p><p>                                            سروری نیست.</p><p> </p><p>شرابی مردافکن در جامِ هواست،</p><p>شگفتا</p><p>       که مرا</p><p>              بدین مستی</p><p>                            شوری نیست.</p><p> </p><p>سبوی سبزه‌پوش</p><p>                    در قابِ پنجره ــ</p><p>آه</p><p> چنان دورم</p><p>             که گویی جز نقشِ بی‌جانی نیست.</p><p>و کلامی مهربان</p><p>                   در نخستین دیدارِ بامدادی ــ</p><p>فغان</p><p>    که در پسِ پاسخ و لبخند</p><p>                                 دلِ خندانی نیست.</p><p> </p><p>بهاری دیگر آمده است</p><p>                           آری</p><p>اما برای آن زمستان‌ها که گذشت</p><p>نامی نیست</p><p>نامی نیست.</p><p> </p><p>اسفندِ ۱۳۵۷</p><p>لندن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501215">صبح</a></h2>
<p>ولرم و</p><p>       کاهلانه</p><p>آبدانه‌های چرکی‌ِ بارانِ تابستانی</p><p>بر برگ‌های بی‌عشوه‌ی خطمی</p><p>به ساعتِ پنجِ صبح.</p><p> </p><p>در مزارِ شهیدان</p><p>                   هنوز</p><p>خطیبانِ حرفه‌یی درخوابند.</p><p>حفره‌ی معلقِ فریادها</p><p>                         در هوا</p><p>                                خالی‌ست.</p><p>و گُلگون‌کفنان</p><p>                به خستگی</p><p>                              در گور</p><p>                                     گُرده تعویض می‌کنند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>به تردید</p><p>آبله‌های باران</p><p>بر الواحِ سَرسَری</p><p>به ساعتِ پنجِ صبح.</p><p> </p><p>۲ اردیبهشتِ ۱۳۵۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501216">در این بن‌بست</a></h2>
<p>دهانت را می‌بویند</p><p>مبادا که گفته باشی دوستت می‌دارم.</p><p>دلت را می‌بویند</p><p>               روزگارِ غریبی‌ست، نازنین</p><p>و عشق را</p><p>کنارِ تیرکِ راهبند</p><p>تازیانه می‌زنند.</p><p> </p><p>               عشق را در پستوی خانه نهان باید کرد</p><p> </p><p>در این بُن‌بستِ کج‌وپیچِ سرما</p><p>آتش را</p><p>        به سوخت‌بارِ سرود و شعر</p><p>                                         فروزان می‌دارند.</p><p>به اندیشیدن خطر مکن.</p><p>               روزگارِ غریبی‌ست، نازنین</p><p>آن که بر در می‌کوبد شباهنگام</p><p>به کُشتنِ چراغ آمده است.</p><p> </p><p>               نور را در پستوی خانه نهان باید کرد</p><p> </p><p>آنک قصابانند</p><p>بر گذرگاه‌ها مستقر</p><p>با کُنده و ساتوری خون‌آلود</p><p>               روزگارِ غریبی‌ست، نازنین</p><p>و تبسم را بر لب‌ها جراحی می‌کنند</p><p>و ترانه را بر دهان.</p><p> </p><p>               شوق را در پستوی خانه نهان باید کرد</p><p> </p><p>کبابِ قناری</p><p>بر آتشِ سوسن و یاس</p><p>               روزگارِ غریبی‌ست، نازنین</p><p>ابلیسِ پیروزْمست</p><p>سورِ عزای ما را بر سفره نشسته است.</p><p> </p><p>               خدا را در پستوی خانه نهان باید کرد</p><p> </p><p>۳۱ تیرِ ۱۳۵۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501217">عاشقانه</a></h2>
<p>آنکه می‌گوید دوستت می‌دارم</p><p>خنیاگرِ غمگینی‌ست</p><p>که آوازش را از دست داده است.</p><p> </p><p>               ای کاش عشق را</p><p>               زبانِ سخن بود</p><p> </p><p>هزار کاکُلی شاد</p><p>                    در چشمانِ توست</p><p>هزار قناری خاموش</p><p>در گلوی من.</p><p> </p><p>               عشق را</p><p>               ای کاش زبانِ سخن بود</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آنکه می‌گوید دوستت می‌دارم</p><p>دلِ اندُه‌گینِ شبی‌ست</p><p>که مهتابش را می‌جوید.</p><p> </p><p>               ای کاش عشق را</p><p>               زبانِ سخن بود</p><p> </p><p>هزار آفتابِ خندان در خرامِ توست</p><p>هزار ستاره‌ی گریان</p><p>در تمنای من.</p><p> </p><p>               عشق را</p><p>               ای کاش زبانِ سخن بود</p><p> </p><p>۳۱ تیرِ ۱۳۵۸</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501218">ترانه‌ی همسفران</a></h2>
<p>سرِ دوراهی</p><p>              یه قلعه بود</p><p>یه خشت از مهتاب و</p><p>یه خشت از سنگ</p><p> </p><p>سرِ دوراهی</p><p>              یه قلعه بود</p><p>یه خشت از شادی و</p><p>یه خشت از جنگ</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سرِ دوراهی</p><p>              یه قلعه بود</p><p>دو خشت از اشک و</p><p>دو خشت از خنده</p><p> </p><p>سرِ دوراهی</p><p>              یه قلعه بود</p><p>سه خشت از شغال و</p><p>یه خشت از پرنده.</p><p> </p><p>۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501219">خطابه‌ی آسان، در اميد</a></h2>
<p>به رامین شهروند</p><p></p><p>وطن کجاست که آوازِ آشنای تو چنین دور می‌نماید؟</p><p>امید کجاست</p><p>تا خود</p><p>       جهان</p><p>             به قرار</p><p>                     بازآید؟</p><p> </p><p>هان، سنجیده باش</p><p>که نومیدان را معادی مقدر نیست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>معشوق در ذره‌ذره‌ی جانِ توست</p><p>                                       که باور داشته‌ای،</p><p>و رستاخیز</p><p>            در چشم‌اندازِ همیشه‌ی تو</p><p>                                            به کار است.</p><p>در زیجِ جُستجو</p><p>                  ایستاده‌ی ابدی باش</p><p>تا سفرِ بی‌انجامِ ستارگان بر تو گذر کند،</p><p>که زمین</p><p>         از اینگونه حقارت‌بار نمی‌مانْد</p><p>اگر آدمی</p><p>           به هنگام</p><p>                     دیده‌ی حیرت می‌گشود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زیستن</p><p>و ولایتِ والای انسان بر خاک را</p><p>                                     نماز بردن؛</p><p>زیستن</p><p>و معجزه کردن؛</p><p>ورنه</p><p>    میلادِ تو جز خاطره‌ی دردی بیهوده چیست</p><p>هم از آن دست که مرگت،</p><p>هم از آن دست که عبورِ قطارِ عقیمِ اَسترانِ تو</p><p>از فاصله‌ی کویری میلاد و مرگت؟</p><p> </p><p>مُعجزه کن مُعجزه کن</p><p>که مُعجزه</p><p>           تنها</p><p>               دست‌کارِ توست</p><p>اگر دادگر باشی؛</p><p>که در این گُستره</p><p>                     گُرگانند</p><p>مشتاقِ بردریدنِ بی‌دادگرانه‌ی آن</p><p>                                       که دریدن نمی‌تواند. ــ</p><p>و دادگری</p><p>معجزه‌ی نهایی‌ست.</p><p> </p><p>و کاش در این جهان</p><p>مردگان را</p><p>           روزی ویژه بود،</p><p>تا چون از برابرِ این همه اجساد گذر می‌کنیم</p><p>تنها دستمالی برابرِ بینی نگیریم:</p><p>این پُرآزار</p><p>          گندِ جهان نیست</p><p>تعفنِ بی‌داد است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و حضورِ گرانبهای ما</p><p>                       هر یک</p><p>چهره در چهره‌ی جهان</p><p>                           (این آیینه‌یی که از بودِ خود آگاه نیست</p><p>                           مگر آن دَم که در او درنگرند) ــ</p><p> </p><p>تو</p><p>یا من،</p><p>آدمی‌یی</p><p>          انسانی</p><p>                   هر که خواهد گو باش</p><p>تنها</p><p>     آگاه از دست‌کارِ عظیمِ نگاهِ خویش ــ</p><p>تا جهان</p><p>         از این دست</p><p>                       بی‌رنگ و غم‌انگیز نماند</p><p>تا جهان</p><p>         از این دست</p><p>                       پلشت و نفرت‌خیز نماند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>یکی</p><p>    از دریچه‌ی ممنوعِ خانه</p><p>                               بر آن تلِّ خشکِ خاک نظر کن:</p><p>آه، اگر امید می‌داشتی</p><p>آن خُشکسار</p><p>               کنون اینگونه</p><p>                             از باغ و بهار</p><p>                                           بی‌برگ نبود</p><p>و آنجا که سکوت به ماتم نشسته</p><p>مرغی می‌خوانْد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نه</p><p>نومیدْمردم را</p><p>               معادی مقدّر نیست.</p><p>چاووشیِ‌ امیدانگیزِ توست</p><p>                               بی‌گمان</p><p>که این قافله را به وطن می‌رساند.</p><p> </p><p>۲۳ تیرِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501220">شبانه</a></h2>
<p>نه</p><p>تو را برنتراشیده‌ام از حسرت‌های خویش:</p><p>پارینه‌تر از سنگ</p><p>تُردتر از ساقه‌ی تازه‌روی یکی علف.</p><p> </p><p>تو را برنکشیده‌ام از خشمِ خویش:</p><p>ناتوانیِ‌ خِرَد</p><p>             از برآمدن،</p><p>گُر کشیدن</p><p>            در مجمرِ بی‌تابی.</p><p> </p><p>تو را بر نَسَخته‌ام به وزنه‌ی اندوهِ خویش:</p><p>پَرِّ کاهی</p><p>          در کفّه‌ی حرمان،</p><p>کوه</p><p>    در سنجشِ بیهودگی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو را برگزیده‌ام</p><p>رَغمارَغمِ بیداد.</p><p>گفتی دوستت می‌دارم</p><p>و قاعده</p><p>         دیگر شد.</p><p> </p><p>کفایت مکن ای فرمانِ «شدن»،</p><p>مکرّر شو</p><p>مکرّر شو!</p><p> </p><p>۱۷ مردادِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501221">رستاخیز</a></h2>
<p>من تمامی‌ مُردگان بودم:</p><p>مُرده‌ی پرندگانی که می‌خوانند</p><p>و خاموشند،</p><p>مُرده‌ی زیباترینِ جانوران</p><p>بر خاک و در آب،</p><p>مُرده‌ی آدمیان</p><p>از بد و خوب.</p><p> </p><p>من آن‌جا بودم</p><p>در گذشته</p><p>بی‌سرود. ــ</p><p>با من رازی نبود</p><p>نه تبسمی</p><p>نه حسرتی.</p><p> </p><p>به‌مهر</p><p>       مرا</p><p>          بی‌گاه</p><p>                 در خواب دیدی</p><p>و با تو</p><p>بیدار شدم.</p><p> </p><p>۱۹ مردادِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501222">در لحظه</a></h2>
<p>به تو دست می‌سایم و جهان را درمی‌یابم،</p><p>به تو می‌اندیشم</p><p>و زمان را لمس می‌کنم</p><p>معلق و بی‌انتها</p><p>عُریان.</p><p> </p><p>می‌وزم، می‌بارم، می‌تابم.</p><p>آسمانم</p><p>ستارگان و زمین،</p><p>و گندمِ عطرآگینی که دانه می‌بندد</p><p>رقصان</p><p>در جانِ سبزِ خویش.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از تو عبور می‌کنم</p><p>چنان که تُندری از شب. ــ</p><p> </p><p>می‌درخشم</p><p>و فرومی‌ریزم.</p><p> </p><p>۱۹ مردادِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501223">عاشقانه</a></h2>
<p>بیتوته‌ی کوتاهی‌ست جهان</p><p>                                در فاصله‌ی گناه و دوزخ</p><p>خورشید</p><p>         همچون دشنامی برمی‌آید</p><p>و روز</p><p>شرمساری جبران‌ناپذیری‌ست.</p><p> </p><p>آه</p><p>پیش از آنکه در اشک غرقه شوم</p><p>چیزی بگوی</p><p> </p><p>درخت،</p><p>جهلِ معصیت‌بارِ نیاکان است</p><p>و نسیم</p><p>         وسوسه‌یی‌ست نابکار.</p><p>مهتاب پاییزی</p><p>کفری‌ست که جهان را می‌آلاید.</p><p> </p><p>چیزی بگوی</p><p>پیش از آنکه در اشک غرقه شوم</p><p>                                              چیزی بگوی</p><p> </p><p>هر دریچه‌ی نغز</p><p>بر چشم‌اندازِ عقوبتی می‌گشاید.</p><p>عشق</p><p>       رطوبتِ چندش‌انگیزِ پلشتی‌ست</p><p>و آسمان</p><p>          سرپناهی</p><p>تا به خاک بنشینی و</p><p>                         بر سرنوشتِ خویش</p><p>                                                گریه ساز کنی.</p><p> </p><p>آه</p><p>پیش از آن که در اشک غرقه شوم چیزی بگوی،</p><p>هر چه باشد</p><p> </p><p>چشمه‌ها</p><p>از تابوت می‌جوشند</p><p>و سوگوارانِ ژولیده آبروی جهان‌اند.</p><p>عصمت به آینه مفروش</p><p>که فاجران نیازمندتران‌اند.</p><p> </p><p>خامُش منشین</p><p>                    خدا را</p><p>پیش از آن که در اشک غرقه شوم</p><p>از عشق</p><p>           چیزی بگوی!</p><p> </p><p>۲۳ مردادِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501224">شبانه</a></h2>
<p>گویی</p><p>     همیشه چنین است</p><p>                             ای غریوِ طلب ــ:</p><p>تو در آتشِ سردِ خود می‌سوزی</p><p>و خاکسترت</p><p>              نقره‌ی ماه است</p><p>تا تو را</p><p>       در کمالِ بَدرِ تو نیز</p><p>                             باور نکنند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چه استجابتِ غمناکی!</p><p>زخم‌ات</p><p>        از آن</p><p>             بَدرِ تمام بود</p><p>تا مجوسان</p><p>             بر گُرده‌ی ارواحِ کهن</p><p>                                     به قلعه درتازند.</p><p> </p><p>همیشه چنین بوده؟</p><p>همیشه چنین است؟</p><p> </p><p>مردادِ ۱۳۵۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>