<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>قطع‌نامه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501005">تا شکوفه‌ی سُرخ يک پيراهن</a></h2>
<p>به آیدا</p><p>۱۳۴۳</p><p> </p><p>سنگ می‌کشم بر دوش،</p><p>سنگِ الفاظ</p><p>سنگِ قوافی را.</p><p>و از عرق‌ریزانِ غروب، که شب را</p><p>در گودِ تاریک‌اش</p><p>                  می‌کند بیدار،</p><p>و قیراندود می‌شود رنگ</p><p>در نابیناییِ تابوت،</p><p>و بی‌نفس می‌ماند آهنگ</p><p>از هراسِ انفجارِ سکوت،</p><p>من کار می‌کنم</p><p>                  کار می‌کنم</p><p>                               کار</p><p>و از سنگِ الفاظ</p><p>                  بر می‌افرازم</p><p>استوار</p><p>       دیوار،</p><p>تا بامِ شعرم را بر آن نهم</p><p>تا در آن بنشینم</p><p>در آن زندانی شوم...</p><p> </p><p>من چنین‌ام. احمقم شاید!</p><p>که می‌داند</p><p>            که من باید</p><p>سنگ‌های زندانم را به دوش کشم</p><p>به‌سانِ فرزندِ مریم که صلیبش را،</p><p>و نه به‌سانِ شما</p><p>که دسته‌ی شلاقِ دژخیمِتان را می‌تراشید</p><p>                                                   از استخوانِ برادرِتان</p><p>و رشته‌ی تازیانه‌ی جلادِتان را می‌بافید</p><p>                                              از گیسوانِ خواهرِتان</p><p>و نگین به دسته‌ی شلاقِ خودکامگان می‌نشانید</p><p>از دندان‌های شکسته‌ی پدرِتان!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و من سنگ‌های گرانِ قوافی را بر دوش می‌برم</p><p>و در زندانِ شعر</p><p>                  محبوس می‌کنم خود را</p><p>به‌سانِ تصویری که در چارچوبش</p><p>                                       در زندانِ قابش.</p><p> </p><p>و ای بسا که</p><p>              تصویری کودن</p><p>                             از انسانی ناپخته:</p><p>از منِ سالیانِ گذشته</p><p>                          گم‌گشته</p><p>که نگاهِ خُردسالِ مرا دارد</p><p>                              در چشمانش،</p><p>و منِ کهنه‌تر به جا نهاده است</p><p>تبسمِ خود را</p><p>               بر لبانش،</p><p>و نگاهِ امروزِ من بر آن چنان است</p><p>که پشیمانی</p><p>به گناهانش!</p><p> </p><p>تصویری بی‌شباهت</p><p>که اگر فراموش می‌کرد لبخندش را</p><p>و اگر کاویده می‌شد گونه‌هایش</p><p>                                      به جُست‌وجوی زندگی</p><p>و اگر شیار برمی‌داشت پیشانی‌اش</p><p>از عبورِ زمان‌های زنجیرشده با زنجیرِ بردگی</p><p>می‌شد من!</p><p> </p><p>می‌شد من</p><p>عیناً!</p><p>می‌شد من که سنگ‌های زندانم را بر دوش</p><p>می‌کشم خاموش،</p><p>و محبوس می‌کنم تلاشِ روحم را</p><p>در چاردیوارِ الفاظی که</p><p>می‌ترکد سکوتِشان</p><p>                      در خلاءِ آهنگ‌ها</p><p>که می‌کاود بی‌نگاه چشمِشان</p><p>                                     در کویرِ رنگ‌ها...</p><p> </p><p>می‌شد من</p><p>عیناً!</p><p> </p><p>می‌شد من که لبخنده‌ام را از یاد برده‌ام،</p><p>و اینک گونه‌ام...</p><p>و اینک پیشانی‌ام...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چنین‌ام من</p><p>ــ زندانیِ دیوارهای خوش‌آهنگِ الفاظِ بی‌زبان ــ.</p><p> </p><p>چنین‌ام من!</p><p>تصویرم را در قابش محبوس کرده‌ام</p><p>و نامم را در شعرم</p><p>و پایم را در زنجیرِ زنم</p><p>و فردایم را در خویشتنِ فرزندم</p><p>و دلم را در چنگِ شما...</p><p> </p><p>در چنگِ هم‌تلاشیِ با شما</p><p>                                که خونِ گرمِتان را</p><p>به سربازانِ جوخه‌ی اعدام</p><p>                               می‌نوشانید</p><p>که از سرما می‌لرزند</p><p>و نگاهِشان</p><p>            انجمادِ یک حماقت است.</p><p> </p><p>شما</p><p>که در تلاشِ شکستنِ دیوارهای دخمه‌ی اکنونِ خویش‌اید</p><p>و تکیه می‌دهید از سرِ اطمینان</p><p>                                    بر آرنج</p><p>مِجریِ عاجِ جمجمه‌تان را</p><p>و از دریچه‌ی رنج</p><p>چشم‌اندازِ طعمِ کاخِ روشنِ فرداتان را</p><p>در مذاقِ حماسه‌ی تلاشِتان مزمزه می‌کنید.</p><p> </p><p>شما...</p><p> </p><p>و من...</p><p> </p><p>شما و من</p><p>و نه آن دیگران که می‌سازند</p><p> </p><p>دشنه</p><p>     برای جگرِشان</p><p>زندان</p><p>     برای پیکرِشان</p><p>رشته</p><p>     برای گردنِشان.</p><p> </p><p>و نه آن دیگرتران</p><p>که کوره‌ی دژخیمِ شما را می‌تابانند</p><p>با هیمه‌ی باغِ من</p><p>و نانِ جلادِ مرا برشته می‌کنند</p><p>در خاکسترِ زاد و رودِ شما.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و فردا که فروشدم در خاکِ خون‌آلودِ تب‌دار،</p><p>تصویرِ مرا به زیر آرید از دیوار</p><p>از دیوارِ خانه‌ام.</p><p> </p><p>تصویری کودن را که می‌خندد</p><p>در تاریکی‌ها و در شکست‌ها</p><p>به زنجیرها و به دست‌ها.</p><p> </p><p>و بگوییدش:</p><p>           «تصویرِ بی‌شباهت!</p><p>            به چه خندیده‌ای؟»</p><p>و بیاویزیدش</p><p>             دیگربار</p><p>واژگونه</p><p>رو به دیوار!</p><p> </p><p>و من همچنان می‌روم</p><p>با شما و برای شما</p><p>ــ برای شما که این‌گونه دوستارِتان هستم. ــ</p><p> </p><p>و آینده‌ام را چون گذشته می‌روم سنگ بردوش:</p><p>سنگِ الفاظ</p><p>سنگِ قوافی،</p><p>تا زندانی بسازم و در آن محبوس بمانم:</p><p>زندانِ دوست‌داشتن.</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ مردان</p><p>و زنان</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ نی‌لبک‌ها</p><p>                             سگ‌ها</p><p>                                     و چوپانان</p><p>دوست‌داشتنِ چشم‌به‌راهی،</p><p>و ضرب‌ْانگشتِ بلورِ باران</p><p>                            بر شیشه‌ی پنجره</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ کارخانه‌ها</p><p>                             مشت‌ها</p><p>                                       تفنگ‌ها</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ نقشه‌ی یابو</p><p>با مدارِ دنده‌هایش</p><p>با کوه‌های خاصره‌اش،</p><p>و شطِ تازیانه</p><p>با آبِ سُرخ‌اش</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ اشکِ تو</p><p>                           بر گونه‌ی من</p><p> </p><p>و سُرورِ من</p><p>            بر لبخندِ تو</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ شوکه‌ها</p><p>گزنه‌ها و آویشنِ وحشی،</p><p>و خونِ سبزِ کلروفیل</p><p>بر زخمِ برگِ لگد شده</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ بلوغِ شهر</p><p>و عشق‌اش</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ سایه‌ی دیوارِ تابستان</p><p>و زانوهای بی‌کاری</p><p>                    در بغل</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ جقه</p><p>وقتی که با آن غبار از کفش بسترند</p><p>و کلاه‌ْخود</p><p>وقتی که در آن دستمال بشویند</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ شالی‌زارها</p><p>پاها و</p><p>زالوها</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ پیر‌یِ سگ‌ها</p><p>و التماسِ نگاهِشان</p><p>و درگاهِ دکه‌ی قصابان،</p><p>تیپا خوردن</p><p>و بر ساحلِ دورافتاده‌ی استخوان</p><p>از عطشِ گرسنگی</p><p>                     مردن</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ غروب</p><p>با شنگرفِ ابرهایش،</p><p>و بوی رمه در کوچه‌های بید</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ کارگاهِ قالی‌بافی</p><p>زمزمه‌ی خاموشِ رنگ‌ها</p><p>تپشِ خونِ پشم در رگ‌های گره</p><p>و جان‌های نازنینِ انگشت</p><p>که پامال می‌شوند</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ پاییز</p><p>با سرب‌ْرنگیِ آسمانش</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ زنانِ پیاده‌رو</p><p>خانه‌شان</p><p>عشقِشان</p><p>شرمِشان</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ کینه‌ها</p><p>                         دشنه‌ها</p><p>                                  و فرداها</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ شتابِ بشکه‌های خالیِ تُندر</p><p>بر شیبِ سنگ‌فرشِ آسمان</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ بوی شورِ آسمانِ بندر</p><p>پروازِ اردک‌ها</p><p>فانوسِ قایق‌ها</p><p>و بلورِ سبزرنگِ موج</p><p>با چشمانِ شب‌ْچراغش</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ درو</p><p>و داس‌های زمزمه</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ فریادهای دیگر</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ لاشه‌ی گوسفند</p><p>بر قناره‌ی مردکِ گوشت‌فروش</p><p>که بی‌خریدار می‌ماند</p><p>                         می‌گندد</p><p>                                  می‌پوسد</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ قرمزیِ ماهی‌ها</p><p>در حوضِ کاشی</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ شتاب</p><p>و تأمل</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ مردم</p><p>که می‌میرند</p><p>              آب می‌شوند</p><p>و در خاکِ خشکِ بی‌روح</p><p>دسته‌دسته</p><p>             گروه‌گروه</p><p>                       انبوه‌انبوه</p><p>فرومی‌روند</p><p>             فرومی‌روند و</p><p>                            فرو</p><p>                               می‌روند</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ سکوت و زمزمه و فریاد</p><p> </p><p>دوست‌داشتنِ زندانِ شعر</p><p>با زنجیرهای گران‌اش:</p><p>                      ــ زنجیرِ الفاظ</p><p>                        زنجیرِ قوافی...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و من همچنان می‌روم:</p><p>در زندانی که با خویش</p><p>در زنجیری که با پای</p><p>در شتابی که با چشم</p><p>در یقینی که با فتحِ من می‌رود دوش‌بادوش</p><p>از غنچه‌ی لبخندِ تصویرِ کودنی که بر دیوارِ دیروز</p><p>تا شکوفه‌ی سُرخِ یک پیراهن</p><p>                                 بر بوته‌ی یک اعدام:</p><p>تا فردا!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>چنین‌ام من:</p><p>قلعه‌نشینِ حماسه‌های پُر از تکبر</p><p>سم‌ْضربه‌ی پُرغرورِ اسبِ وحشیِ خشم</p><p>                                                بر سنگ‌فرش‌ِکوچه‌ی تقدیر</p><p>کلمه‌ی وزشی</p><p>                در توفانِ سرودِ بزرگِ یک تاریخ</p><p>محبوسی</p><p>          در زندانِ یک کینه</p><p>برقی</p><p>     در دشنه‌ی یک انتقام</p><p>و شکوفه‌ی سُرخِ پیراهنی</p><p>در کنارِ راهِ فردای بردگانِ امروز.</p><p> </p><p>مهر ۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501006">قصيده برای انسانِ ماهِ بهمن</a></h2>
<p>تو نمی‌دانی غریوِ یک عظمت</p><p>وقتی که در شکنجه‌ی یک شکست نمی‌نالد</p><p>                                                     چه کوهی‌ست!</p><p>تو نمی‌دانی نگاهِ بی‌مژه‌ی محکومِ یک اطمینان</p><p>وقتی که در چشمِ حاکمِ یک هراس خیره می‌شود</p><p>                                                             چه دریایی‌ست!</p><p>  </p><p>تو نمی‌دانی مُردن</p><p>وقتی که انسان مرگ را شکست داده است</p><p>                                                    چه زندگی‌ست!</p><p>تو نمی‌دانی زندگی چیست، فتح چیست</p><p>تو نمی‌دانی ارانی کیست</p><p> </p><p>و نمی‌دانی هنگامی که</p><p>گورِ او را از پوستِ خاک و استخوانِ آجُر انباشتی</p><p>و لبانت به لبخندِ آرامش شکفت</p><p>و گلویت به انفجارِ خنده‌یی ترکید،</p><p>و هنگامی که پنداشتی گوشتِ زندگیِ او را</p><p>از استخوان‌های پیکرش جدا کرده‌ای</p><p>چه‌گونه او طبلِ سُرخِ زنده‌گی‌اش را به نوا درآورد</p><p>در نبضِ زیراب</p><p>در قلبِ آبادان،</p><p>و حماسه‌ی توفانیِ شعرش را آغاز کرد</p><p>با سه دهان صد دهان هزار دهان</p><p>با سیصد هزار دهان</p><p>با قافیه‌ی خون</p><p>با کلمه‌ی انسان،</p><p>با کلمه‌ی انسان کلمه‌ی حرکت کلمه‌ی شتاب</p><p>با مارشِ فردا</p><p>که راه می‌رود</p><p>               می‌افتد برمی‌خیزد</p><p>                                    برمی‌خیزد برمی‌خیزد می‌افتد</p><p>                                                                      برمی‌خیزد برمی‌خیزد</p><p>و به‌سرعتِ انفجارِ خون در نبض</p><p>                                    گام برمی‌دارد</p><p>و راه می‌رود بر تاریخ، بر چین</p><p>بر ایران و یونان</p><p>انسان انسان انسان انسان... انسان‌ها...</p><p>و که می‌دود چون خون، شتابان</p><p>در رگِ تاریخ، در رگِ ویتنام، در رگِ آبادان</p><p>انسان انسان انسان انسان... انسان‌ها...</p><p>و به مانندِ سیلابه که از سدْ،      </p><p>سرریز می‌کند در مصراعِ عظیمِ تاریخ‌اش</p><p>از دیوارِ هزاران قافیه:</p><p>قافیه‌ی دزدانه</p><p>قافیه‌ی در ظلمت</p><p>قافیه‌ی پنهانی</p><p>قافیه‌ی جنایت</p><p>قافیه‌ی زندان در برابرِ انسان</p><p>و قافیه‌یی که گذاشت آدولف رضاخان</p><p>به دنبالِ هر مصرع که پایان گرفت به «نون»:</p><p>قافیه‌ی لزج</p><p>قافیه‌ی خون!</p><p> </p><p>و سیلابِ پُرطبل</p><p>از دیوارِ هزاران قافیه‌ی خونین گذشت:</p><p>خون، انسان، خون، انسان،</p><p>انسان، خون، انسان...</p><p>و از هر انسان سیلابه‌یی از خون</p><p>و از هر قطره‌ی هر سیلابه هزار انسان:</p><p>انسانِ بی‌مرگ</p><p>انسانِ ماهِ بهمن</p><p>انسانِ پولیتسر</p><p>انسانِ ژاک‌دوکور</p><p>انسانِ چین</p><p>انسانِ انسانیت</p><p>انسانِ هر قلب</p><p>                 که در آن قلب، هر خون</p><p>                                            که در آن خون، هر قطره</p><p>انسانِ هر قطره</p><p>                  که از آن قطره، هر تپش</p><p>                                             که از آن تپش، هر زندگی</p><p>یک انسانیتِ مطلق است.</p><p> </p><p>و شعرِ زندگیِ هر انسان</p><p>که در قافیه‌ی سُرخِ یک خون بپذیرد پایان</p><p>مسیحِ چارمیخِ ابدیتِ یک تاریخ است.</p><p> </p><p>و انسان‌هایی که پا درزنجیر</p><p>به آهنگِ طبلِ خونِشان می‌سرایند تاریخِشان را</p><p>حواریونِ جهان‌گیرِ یک دین‌اند.</p><p> </p><p>و استفراغِ هر خون از دهانِ هر اعدام</p><p>رضای خودرویی را می‌خشکاند</p><p>بر خرزهره‌ی دروازه‌ی یک بهشت.</p><p> </p><p>و قطره‌قطره‌ی هر خونِ این انسانی که در برابرِ من ایستاده است</p><p>سیلی‌ست</p><p>که پُلی را از پسِ شتابندگانِ تاریخ</p><p>                                       خراب می‌کند</p><p> </p><p>و سوراخِ هر گلوله بر هر پیکر</p><p>دروازه‌یی‌ست که سه نفر صد نفر هزار نفر</p><p>                                                  که سیصد هزار نفر</p><p>از آن می‌گذرند</p><p>رو به بُرجِ زمردِ فردا.</p><p> </p><p>و معبرِ هر گلوله بر هر گوشت</p><p>دهانِ سگی‌ست که عاجِ گران‌بهای پادشاهی را</p><p>در انوالیدی می‌جَوَد.</p><p> </p><p>و لقمه‌ی دهانِ جنازه‌ی هر بی‌چیزْ پادشاه</p><p>                                                  رضاخان!</p><p>شرفِ یک پادشاهِ بی‌همه‌چیز است.</p><p> </p><p>و آن کس که برای یک قبا بر تن و سه قبا در صندوق</p><p>و آن کس که برای یک لقمه در دهان و سه نان در کف</p><p>و آن کس که برای یک خانه در شهر و سه خانه در ده</p><p>با قبا و نان و خانه‌ی یک تاریخ چنان کند که تو کردی، رضاخان</p><p>نامش نیست انسان.</p><p> </p><p>نه، نامش انسان نیست، انسان نیست</p><p>                       من نمی‌دانم چیست</p><p>                          به جز یک سلطان!</p><p>  </p><p>□ </p><p> </p><p>اما بهارِ سرسبزی با خونِ ارانی</p><p>و استخوانِ ننگی در دهانِ سگِ انوالید!</p><p>  </p><p>□</p><p>  </p><p>و شعرِ زندگیِ او، با قافیه‌ی خونش</p><p>و زندگیِ شعرِ من</p><p>                     با خونِ قافیه‌اش.</p><p>و چه بسیار</p><p>که دفترِ شعرِ زندگی‌شان را</p><p>با کفنِ سُرخِ یک خون شیرازه بستند.</p><p>چه بسیار</p><p>که کُشتند بردگیِ زندگی‌شان را</p><p>تا آقاییِ تاریخِشان زاده شود.</p><p> </p><p>با سازِ یک مرگ، با گیتارِ یک لورکا</p><p>شعرِ زندگی‌شان را سرودند</p><p>و چون من شاعر بودند</p><p>و شعر از زندگی‌شان جدا نبود.</p><p>و تاریخی سرودند در حماسه‌ی سُرخِ شعرِشان</p><p>که در آن</p><p>پادشاهانِ خلق</p><p>                  با شیهه‌ی حماقتِ یک اسب</p><p>                                                   به سلطنت نرسیدند،</p><p>و آن‌ها که انسان‌ها را با بندِ ترازوی عدالتِشان به دار آویختند</p><p>عادل نام نگرفتند.</p><p> </p><p>جدا نبود شعرِشان از زندگی‌شان</p><p>و قافیه‌ی دیگر نداشت</p><p>جز انسان.</p><p> </p><p>و هنگامی که زندگیِ آنان را بازگرفتند</p><p>حماسه‌ی شعرِشان توفانی‌تر آغاز شد</p><p>                                              در قافیه‌ی خون.</p><p>شعری با سه دهان صد دهان هزار دهان</p><p>                                                 با سیصد هزار دهان</p><p>شعری با قافیه‌ی خون</p><p>                         با کلمه‌ی انسان</p><p>                                            با مارشِ فردا</p><p>شعری که راه می‌رود، می‌افتد، برمی‌خیزد، می‌شتابد</p><p>و به سرعتِ انفجارِ یک نبض در یک لحظه‌ی زیست</p><p>راه می‌رود بر تاریخ، و بر اندونزی، بر ایران</p><p>و می‌کوبد چون خون</p><p>در قلبِ تاریخ، در قلبِ آبادان</p><p>انسان انسان انسان انسان... انسان‌ها...</p><p>  </p><p>□</p><p>  </p><p>و دور از کاروانِ بی‌انتهای این همه لفظ، این همه زیست،</p><p>سگِ انوالیدِ تو می‌میرد</p><p>با استخوانِ ننگِ تو در دهانش ــ</p><p>استخوانِ ننگ</p><p>استخوانِ حرص</p><p>استخوانِ یک قبا بر تن سه قبا در مِجری</p><p>استخوانِ یک لقمه در دهان سه لقمه در بغل</p><p>استخوانِ یک خانه در شهر سه خانه در جهنم</p><p>استخوانِ بی‌تاریخی.</p><p> </p><p>بهمن  ۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501007">سرود ِ مردی که خودش را کُشته است</a></h2>
<p>نه آبش دادم</p><p>نه دعایی خواندم،</p><p>خنجر به گلویش نهادم</p><p>و در احتضاری طولانی</p><p>او را کُشتم.</p><p> </p><p>به او گفتم:</p><p>            «ــ به زبانِ دشمن سخن می‌گویی!»</p><p> </p><p>و او را</p><p>کُشتم!</p><p>  </p><p>□</p><p> </p><p> نامِ مرا داشت</p><p>و هیچ‌کس همچُنُو به من نزدیک نبود،</p><p>و مرا بیگانه کرد</p><p>                 با شما،</p><p>با شما که حسرتِ نان</p><p>پا می‌کوبد در هر رگِ بی‌تابِتان.</p><p> </p><p>و مرا بیگانه کرد</p><p>                 با خویشتنم</p><p>که تن‌ْپوش‌اش حسرتِ یک پیراهن است.</p><p> </p><p>و خواست در خلوتِ خود به چارمیخم بکشد.</p><p>من اما مجالش ندادم</p><p>و خنجر به گلویش نهادم.</p><p>آهنگی فراموش شده را در تنبوشه‌ی گلویش قرقره کرد</p><p>و در احتضاری طولانی</p><p>شد سَرد</p><p>و خونی از گلویش چکید</p><p>                            به زمین،</p><p>یک قطره</p><p>همین!</p><p> </p><p>خونِ آهنگ‌های فراموش‌شده</p><p>                                   نه خونِ «نه!»،</p><p>خونِ قادیکلا</p><p>              نه خونِ «نمی‌خواهم!»،</p><p>خونِ «پادشاهی که چِل‌تا پسر داشت»</p><p>نه خونِ «ملتی که ریخت و تاجِ ظالمو از سرش ورداشت»،</p><p>خونِ کَلپَتر</p><p>یک قطره.</p><p>خونِ شانه بالا انداختن، سر به زیر افکندن،</p><p>خونِ نظامی‌ها ــ وقتی که منتظرِ فرمانِ آتش‌اند ــ ،</p><p>خونِ دیروز</p><p>خونِ خواستنی به رنگِ ندانستن</p><p>                      به رنگِ خونِ پدرانِ داروین</p><p>                      به رنگِ خونِ ایمانِ گوسفندِ قربانی</p><p>                      به رنگِ خونِ سرتیپ زنگنه</p><p>و نه به رنگِ خونِ نخستین ماهِ مه</p><p>و نه به رنگِ خونِ شما همه</p><p>که عشقِتان را نسنجیده بودم!</p><p> </p><p> □</p><p> </p><p> به زبانِ دشمن سخن می‌گفت</p><p>اگرچه نگاهش دوستانه بود،</p><p>و همین مرا به کشتنِ او واداشت...</p><p> </p><p> □</p><p> </p><p> در رؤیای خود بود...</p><p>به من گفت او: «لرزشی باشیم در پرچم،</p><p>                     پرچمِ نظامی‌های ارومیه!»</p><p>بدو گفتم من: «نه!</p><p>                      خنجری باشیم</p><p>                      بر حنجره‌شان!»</p><p>به من گفت او: «باید</p><p>                        به دارِشان آویزیم!»</p><p>بدو گفتم من: «بگذار</p><p>                         از دار</p><p>                              به زیرِمان آرند!»</p><p> </p><p>به من گفت او: « لبی باید بوسید.»</p><p>بدو گفتم من: « لبِ مارِ شکست را، رسوایی را!»...</p><p> </p><p>لرزید و از رؤیایش به درآمد.</p><p>من خندیدم</p><p>او رنجید</p><p>و پُشتش را به من کرد...</p><p> </p><p>فرانکو را نشانش دادم</p><p>و تابوتِ لورکا را</p><p>و خونِ تنتورِ او را بر زخمِ میدانِ گاوبازی.</p><p>و او به رؤیای خود شده بود</p><p>و به آهنگی می‌خواند که دیگر هیچ‌گاه</p><p>به خاطره‌ام بازنیامد.</p><p>آن وقت، ناگهان خاموش ماند</p><p>چرا که از بیگانگی‌ِ صدای خود</p><p>که طنینش به صدای زنجیرِ بردگان می‌مانِست</p><p>به شک افتاده بود.</p><p>و من در سکوت</p><p>او را کُشتم.</p><p>آبش نداده، دعایی نخوانده</p><p>خنجر به گلویش نهادم</p><p>و در احتضاری طولانی</p><p>او را کُشتم</p><p>            ــ خودم را ــ</p><p>و در آهنگِ فراموش شده‌اش</p><p>کفنش کردم،</p><p>در زیرزمینِ خاطره‌ام</p><p>دفنش کردم.</p><p> </p><p> □</p><p> </p><p> او مُرد</p><p>      مُرد</p><p>         مُرد...</p><p> </p><p>و اکنون</p><p>        این منم</p><p>                پرستنده‌ی شما</p><p>ای خداوندانِ اساطیرِ من!</p><p> </p><p>اکنون این منم، ای سرهای نابه‌سامان!</p><p>نغمه‌پردازِ سرود و درودِتان.</p><p> </p><p>اکنون این منم</p><p>                من</p><p>بستریِ تخت‌خوابِ بی‌خوابی‌ِ شما</p><p>و شمایید</p><p>          شما</p><p>رقاصِ شعله‌یی بر فانوسِ آرزوی من.</p><p> </p><p>اکنون این منم</p><p>و شما...</p><p> </p><p>و خونِ اصفهان</p><p>خونِ آبادان</p><p>در قلبِ من می‌زند تنبور،</p><p>و نَفَسِ گرم و شورِ مردانِ بندرِ معشور</p><p>در احساسِ خشمگینم</p><p>                          می‌کشد شیپور.</p><p> </p><p>اکنون این منم</p><p>و شما ــ مردانِ اصفهان! ــ</p><p>که خونِتان را در سُرخیِ گونه‌ی دخترِ پادشاه</p><p>بر پرده‌ی قلم‌کارِ اتاقم پاشیده‌اید.</p><p> </p><p>اکنون این منم</p><p>و شما ــ بیمارانِ کار! ــ</p><p>که زهرِ سُرخِ اعتصاب را</p><p>جانشینِ داروی مزدِ خود می‌کنید به‌ناچار.</p><p> </p><p>اکنون این منم</p><p>و شما ــ یارانِ آغاجاری! ــ</p><p>که جوانه می‌زند عرقِ فقر بر پیشانیِتان</p><p>در فروکشِ تبِ سنگینِ بیکاری.</p><p>  </p><p>□</p><p> </p><p> اکنون این منم</p><p>با گوری در زیرزمینِ خاطرم</p><p>که اجنبیِ خویشتنم را در آن به خاک سپرده‌ام</p><p>در تابوتِ آهنگ‌های فراموش شده‌اش...</p><p> </p><p>اجنبی‌ِ خویشتنی که</p><p>من خنجر به گلویش نهاده‌ام</p><p>و او را کشته‌ام در احتضاری طولانی،</p><p>و در آن هنگام</p><p>نه آبش داده‌ام</p><p>نه دعایی خوانده‌ام!</p><p> </p><p>اکنون</p><p>این</p><p>منم!</p><p> </p><p>۳ تیر ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501008">سرود ِ بزرگ</a></h2>
<p>به شن‌ـ‌چو، رفیقِ ناشناسِ کُره‌یی</p><p> </p><p>شن ــ چو!</p><p>            کجاست جنگ؟</p><p>در خانه‌ی تو</p><p>              در کُره</p><p>                      در آسیای دور؟</p><p>اما تو</p><p>      شن</p><p>          برادرکِ زردْپوستم!</p><p>هرگز جدا مدان</p><p>زان کلبه‌ی حصیرِ سفالین‌بام</p><p>بام و سرای من.</p><p> </p><p>پیداست</p><p>         شن</p><p>             که دشمنِ تو دشمنِ من است</p><p>وان اجنبی که خوردنِ خونِ تو راست مست</p><p>از خونِ تیره‌ی پسرانِ من</p><p> </p><p>باری</p><p>    به میلِ خویش</p><p>                     نَشویَد دست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نیزارهای درهمِ آن سوی رودِ هان؟</p><p>مرداب‌های ساحلِ مرموزِ رودِ زرد؟</p><p>شن ـ چو! کجاست جای تو پس، سنگرِ تو پس</p><p>در مزرعِ نبرد؟</p><p>کوهِ بلندِ این طرفِ جن‌سان</p><p>شنزارهای پُرخطرِ چو ـ ‌زن</p><p>یا حفظِ شهرِ ساقطِ سو ـ ‌وان؟</p><p> </p><p>در کشتزار خواهی جنگید</p><p>یا زیرِ بام‌های سفالین</p><p>                         که گوشه‌هاش</p><p>مانندِ چشمِ تازه‌عروسَت مورب است؟</p><p>یا زیرِ آفتابِدرخشان؟</p><p>یا صبحدَم</p><p>          که مرغکِ باران</p><p>بر شاخِ دارچینِ کهنسال</p><p>فریاد می‌زند؟</p><p>یا نیمه‌شب که در دلِ آتش</p><p>                                درختِ شونگ</p><p>در جنگلِ هه ‌ـ ‌ای ‌ـ ‌جو دَرانَد شکوفه‌هاش؟</p><p>هر جا که پیکرِ تو پناه است صلح را</p><p>با توست قلبِ ما.</p><p> </p><p>آن دَم که همچو پارچه‌سنگی به آسمان</p><p>از انفجارِ بمب</p><p>پرتاب می‌شوی،</p><p>وانگه که چون زباله به دریا می‌افکنی</p><p>بیگانه‌ی پلیدِ بشرخوارِ پست را،</p><p>با توست قلبِ ما.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لیکن</p><p>     رفیق!</p><p>           شن ــ چو!</p><p>هرگز مبر ز یاد و بخوان</p><p>در فتح و در شکست</p><p>هر جا که دست داد</p><p>                        سرودِ بزرگ را:</p><p>آهنگِ زنده‌یی که رفیقانِ ناشناس</p><p>یارانِ رو سپید و دلیرِ فرانسه</p><p>اِستاده مقابلِ جوخه‌ی آتش سروده‌اند ــ</p><p>آهنگِ زنده‌یی که جوانانِ آتنی</p><p>با ضربِ تازیانه‌ی دژخیم</p><p>قصابِ مُرده‌خوار، گریدی</p><p>خواندند پُرطنین ــ</p><p>آهنگِ زنده‌یی که به زندان‌ها</p><p>زندانیانِ پُردل و آزاده‌ی جنوب</p><p>با تارهای قلبِ پُرامید و پُرتپش</p><p>پُرشور می‌نوازند ــ</p><p> </p><p>آهنگِ زنده‌یی</p><p>کان در شکست و فتح</p><p>بایست خواند و رفت</p><p>بایست خواند و ماند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شن ــ چو</p><p>           بخوان!</p><p>                  بخوان!</p><p>آوازِ آن بزرگْ‌دلیران را</p><p>آوازِ کارهای گِران را</p><p>آوازِ کارهای مربوط با بشر، مخصوص با بشر</p><p>آوازِ صلح را</p><p>آوازِ دوستانِ فراوانِ گم‌شده</p><p>آوازهای فاجعه‌ی بلزن و داخاو</p><p>آوازهای فاجعه‌ی وی‌یون</p><p>آوازهای فاجعه‌ی مون واله ری‌ین</p><p>آوازِ مغزها که آدولف هیتلر</p><p>بر مارهای شانه‌ی فاشیسم می‌نهاد،</p><p>آوازِ نیروی بشرِ پاسدارِ صلح</p><p>کز مغزهای سرکشِ داونینگ استریت</p><p>حلوای مرگِ بَرده‌فروشانِ قرنِ ما را</p><p>آماده می‌کنند،</p><p>آوازِ حرفِ آخر را</p><p>                  نادیده دوستم</p><p>شن ــ چو</p><p>           بخوان</p><p>                 برادرکِ زردْپوست‌ام!</p><p> </p><p>۱۶ تیرِ ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>