<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501031">نمی‌رقصانمت چون دودی آبی‌رنگ...</a></h2>
<p>نمی‌گردانمت در بُرجِ ابریشم</p><p>نمی‌رقصانمت بر صحنه‌هایِ عاج: ــ</p><p> </p><p>شبِ پاییز می‌لرزد به رویِ بسترِ خاکسترِ سیرابِ ابرِ سرد</p><p>سحر، با لحظه‌هایِ دیرمانش، می‌کشاند انتظارِ صبح را در خویش...</p><p> </p><p>دو کودک بر جلوخانِ کدامین خانه آیا خوابِ آتش می‌کُنَدْشان گرم؟</p><p>سه کودک بر کدامین سنگفرشِ سرد؟</p><p>صد کودک به نمناکِ کدامین کوی؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نمی‌رقصانمت چون دودی آبی‌رنگ</p><p>نمی‌لغزانمت بر خواب‌هایِ مخملِ اندیشه‌یی ناچیز: ــ</p><p>حبابِ خنده‌یی بی‌رنگ می‌ترکد به شب گرییدنِ پائیز اگر در جویبارِ تنگ،</p><p>وگر عشقی کزو امید با من نیست</p><p>درین تاریکیِ نومید ساید سر به درگاهم ــ</p><p>دو کودک بر جلوخانِ سرایی خفته‌اند اکنون</p><p>سه کودک بر سریرِ سنگفرشِ سرد و صد کودک به خاکِ مرده‌یِ مرطوب.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نمی‌لغزانمت بر مخملِ اندیشه‌یی بی‌پای</p><p>نمی‌غلتانمت بر بسترِ نرمِ خیالی خام:</p><p> </p><p>اگر خواب آورست آهنگِ بارانی که می‌بارد به بامِ تو</p><p>وگر انگیزه‌یِ عشق است رقصِ شعله‌یِ آتش به دیوارِ اتاقِ من،</p><p> </p><p>اگر در جویبارِ خُرد، می‌بندد حباب از قطره‌هایِ سرد</p><p>وگر در کوچه می‌خواند به شوری عابرِ شبگرد ــ</p><p> </p><p>دو کودک بر جلوخانِ کدامین خانه با رویایِ آتش می‌کنند تن گرم؟</p><p>سه کودک بر کدامین سنگفرشِ سرد؟</p><p>و صد کودک به نمناکِ کدامین کوی؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>نمی‌گردانمت بر پهنه‌هایِ آرزویی دور</p><p>نمی‌رقصانمت در دودناکِ عنبرِ امید:</p><p> </p><p>میانِ آفتاب و شب برآورده‌ست دیواری ز خاکستر سحر هرچند،</p><p>دو کودک بر جلوخانِ سرایی مرده‌اند اکنون</p><p>سه کودک بر سریرِ سنگفرشِ سرد و صد کودک به خاکِ مرده‌یِ مرطوب.</p><p> </p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501032">ساعتِ اعدام</a></h2>
<p>در قفلِ در کلیدی چرخید</p><p> </p><p>لرزید بر لبانش لبخندی</p><p>چون رقصِ آب بر سقف</p><p>از انعکاسِ تابشِ خورشید</p><p> </p><p>در قفلِ در کلیدی چرخید</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بیرون</p><p>رنگِ خوشِ سپیده‌دمان</p><p>ماننده‌یِ یکی نتِ گم‌گشته</p><p>می‌گشت پرسه‌پرسه‌زنان روی</p><p>                                    سوراخ‌های نی</p><p>دنبالِ خانه‌اش...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در قفلِ در کلیدی چرخید</p><p>رقصید بر لبانش لبخندی</p><p>چون رقصِ آب بر سقف</p><p>از انعکاسِ تابشِ خورشید</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در قفلِ در</p><p>کلیدی چرخید.</p><p> </p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501033">شعری که زندگی‌ست</a></h2>
<p>موضوعِ شعرِ شاعرِ پیشین</p><p>از زندگی نبود.</p><p>در آسمانِ خشکِ خیالش، او</p><p>جز با شراب و یار نمی‌کرد گفت‌وگو.</p><p>او در خیال بود شب و روز</p><p>در دامِ گیسِ مضحکِ معشوقه پای‌بند،</p><p>حال‌آن‌که دیگران</p><p>دستی به جامِ باده و دستی به زلفِ یار</p><p>مستانه در زمینِ خدا نعره می‌زدند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>موضوعِ شعرِ شاعر</p><p>                      چون غیر از این نبود</p><p>تأثیرِ شعرِ او نیز</p><p>                  چیزی جز این نبود:</p><p> </p><p>آن را به جایِ مته نمی‌شد به کار زد؛</p><p>در راه‌هایِ رزم</p><p>با دست‌کارِ شعر</p><p>هر دیوِ صخره را</p><p>از پیش راهِ خلق</p><p>                  نمی‌شد کنار زد.</p><p> </p><p>یعنی اثر نداشت وجودش</p><p>فرقی نداشت بود و نبودش</p><p>آن را به جایِ دار نمی‌شد به کار برد.</p><p> </p><p>حال آن‌که من</p><p>                به‌شخصه</p><p>                          زمانی</p><p> </p><p>همراهِ شعرِ خویش</p><p>هم‌دوشِ شن‌چوی کره‌یی</p><p>                                جنگ کرده‌ام</p><p>یک بار هم «حمیدیِ‌ شاعر» را</p><p>در چند سالِ پیش</p><p>بر دارِ شعر خویشتن</p><p>                       آونگ کرده‌ام...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>موضوعِ شعر</p><p>              امروز</p><p>                   موضوعِ دیگری‌ست...</p><p> </p><p>امروز</p><p>    شعر</p><p>        حربه‌یِ خلق است</p><p>زیرا که شاعران</p><p>خود شاخه‌یی ز جنگلِ خلق‌اند</p><p>نه یاسمین و سنبلِ گُلخانه‌یِ فلان.</p><p>بیگانه نیست</p><p>              شاعرِ امروز</p><p>با دردهایِ مشترکِ خلق:</p><p>او با لبانِ مردم</p><p>                 لبخند می‌زند،</p><p> درد و امیدِ مردم را</p><p>با استخوانِ خویش</p><p>                     پیوند می‌زند.</p><p> </p><p>امروز</p><p>     شاعر</p><p>           باید لباسِ خوب بپوشد</p><p>کفشِ تمیزِ واکس‌زده باید به پا کند،</p><p>آن‌گاه در شلوغ‌ترین نقطه‌هایِ شهر</p><p>موضوع و وزن و قافیه‌اش را، یکی‌یکی</p><p>با دقتی که خاصِ خودِ اوست،</p><p>از بینِ عابرانِ خیابان جدا کند:</p><p>«ــ همراهِ من بیایید، هم‌شهریِ عزیز!</p><p>    دنبالِتان سه روزِ تمام است</p><p>                                    دربه‌در</p><p>                                          همه جا سرکشیده‌ام!»</p><p> </p><p>«ــ دنبالِ من؟</p><p>               عجیب است!</p><p>                               آقا، مرا شما</p><p>لابد به جایِ یک کسِ دیگر گرفته‌اید؟»</p><p>«ــ نه جانم، این محال است:</p><p>    من وزنِ شعرِ تازه‌یِ خود را</p><p>   از دور می‌شناسم»</p><p>«ــ گفتی چه؟</p><p>                 وزنِ شعر؟»</p><p>«ــ تأمل بکن رفیق...</p><p>    وزن و لغات و قافیه‌ها را</p><p>                                    همیشه من</p><p>   در کوچه جُسته‌ام.</p><p>   آحادِ شعرِ من، همه افرادِ مردمند،</p><p>   از «زندگی» [که بیشتر «مضمونِ قطعه» است]</p><p>   تا «لفظ» و «وزن» و «قافیه‌ی شعر»، جمله را</p><p>   من در میانِ مردم می‌جویم...</p><p>                                         این طریق</p><p>  بهتر به شعر، زندگی و روح می‌دهد...»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اکنون</p><p>هنگامِ آن رسیده که عابر را</p><p>شاعر کند مُجاب</p><p>با منطقی که خاصه‌ی شعر است</p><p>تا با رضا و رغبت گردن نهد به کار،</p><p>ورنه، تمامِ زحمتِ او، می‌رود ز دست...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خُب،</p><p>حالا که وزن یافته آمد</p><p>هنگامِ جُست‌وجویِ لغات است:</p><p> </p><p>هر لغت</p><p>چندان‌که بر می‌آیدش از نام</p><p>دوشیزه‌یی‌ست شوخ و دل‌آرام...</p><p> </p><p>باید برایِ وزن که جُسته‌ست</p><p>شاعر لغاتِ درخورِ آن جُست‌وجو کند.</p><p>این کار، مشکل است و تحمل‌سوز</p><p>لیکن</p><p>     گریز</p><p>         نیست:</p><p> </p><p>آقایِ وزن و خانمِ ایشان لغت، اگر</p><p>همرنگ و هم‌تراز نباشند، لاجرم</p><p>محصولِ زندگانیِشان دلپذیر نیست.</p><p>مثلِ من و زنم:</p><p> </p><p>من وزن بودم، او کلمات [آسه‌های وزن]</p><p>موضوعِ شعر نیز</p><p>پیوندِ جاودانه‌ی لب‌های مهر بود...</p><p> </p><p>با آن‌که شادمانه در این شعر می‌نشست</p><p>لب‌خندِ کودکانِ ما [این ضربه‌هایِ شاد]</p><p>لیکن چه سود! چون کلماتِ سیاه و سرد</p><p>احساسِ شومِ مرثیه‌واری به شعر داد:</p><p>هم وزن را شکست</p><p>هم ضربه‌هایِ شاد را</p><p>هم شعر بی‌ثمر شد و مهمل</p><p>هم خسته کرد بی‌سببی اوستاد را!</p><p> </p><p>باری سخن دراز شد</p><p>وین زخمِ دردناک را</p><p>                      خونابه باز شد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اُلگویِ شعرِ شاعرِ امروز</p><p>گفتیم:</p><p>       زندگی‌ست!</p><p> </p><p>از رویِ زندگی‌ست که شاعر</p><p>با آب‌ورنگِ شعر</p><p>نقشی به روی نقشه‌ی دیگر</p><p>                                  تصویر می‌کند:</p><p> </p><p>او شعر می‌نویسد،</p><p>                      یعنی</p><p>او دست می‌نهد به جراحاتِ شهرِ پیر</p><p> </p><p>یعنی</p><p> </p><p>او قصه می‌کند</p><p>                 به شب</p><p>                         از صبحِ دلپذیر  </p><p> </p><p>او شعر می‌نویسد،</p><p>                       یعنی</p><p>او دردهایِ شهر و دیارش را</p><p>                                 فریاد می‌کند</p><p> </p><p>یعنی</p><p>او با سرودِ خویش</p><p>                    روان‌های خسته را</p><p>                                          آباد می‌کند.</p><p> </p><p>او شعر می‌نویسد</p><p>                      یعنی</p><p>او قلب‌هایِ سرد و تهی مانده را</p><p>                                      ز شوق</p><p>                                              سرشار می‌کند</p><p> </p><p>یعنی</p><p>او رو به صبحِ طالع، چشمانِ خفته را</p><p>                                           بیدار می‌کند.</p><p> </p><p>او شعر می‌نویسد</p><p>                      یعنی</p><p>او افتخارنامه‌یِ انسانِ عصر را</p><p>                                  تفسیر می‌کند.</p><p> </p><p>یعنی</p><p>او فتح‌نامه‌هایِ زمانش را</p><p>                             تقریر می‌کند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>این بحثِ خشکِ معنی‌ الفاظِ خاص نیز</p><p>در کارِ شعر نیست...</p><p>                        اگر شعر زندگی‌ست،</p><p>ما در تکِ سیاه‌ترین آیه‌هایِ آن</p><p>گرمایِ آفتابیِ عشق وامید را</p><p>                                  احساس می‌کنیم:</p><p> </p><p>کیوان</p><p>     سرود زندگی‌اش را</p><p>در خون سروده است</p><p>وارتان</p><p>      غریوِ زندگی‌اش را</p><p>در قالبِ سکوت،</p><p>اما، اگرچه قافیه‌ی زندگی</p><p>                                در آن</p><p>چیزی به غیرِ ضربه‌یِ کشدارِ مرگ نیست،</p><p>در هر دو شعر</p><p>                معنیِ هر مرگ</p><p>                                 زند‌گیست!</p><p> </p><p>زندان قصر ۱۳۳۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501034">طرح</a></h2>
<p>بر سکوتی که با تنِ مرداب</p><p>بوسه خیسانده گشته دست‌آغوش</p><p>وز عمیقِ عبوس می‌گوید</p><p>راز با او، به نغمه‌یی خاموش،</p><p> </p><p>رقصِ مهتابِ مهرگان زیباست</p><p>با دمش نیم‌سرد و سرسنگین.</p><p>هم‌چو بر گردنِ ستبرِ «کاپه»</p><p>بوسه‌یِ سُرخِ تیغه‌یِ گیوتین!</p><p> </p><p>۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501035">مردِ مجسمه</a></h2>
<p>در چشمِ بی‌نگاهش افسرده رازهاست</p><p>اِستاده است روز و شب و، از خموشِ خویش</p><p>با گنج‌هایِ رازِ درونش نیازهاست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌کاود از دو چشم</p><p>در رنگ‌هایِ مبهم و مغشوش و گنگِ هیچ</p><p>ابهامِ پرسشی که نمی‌داند.</p><p> </p><p>زین‌روی، در سیاهیِ پنهانِ راهِ چشم</p><p>بر بادپانگه [که ندارد به چشمِ خویش]</p><p>بنشسته</p><p>          سال‌هاست که می‌رانَد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مژگان به هم نمی‌زند از دیده‌گانِ باز.</p><p> </p><p>افسونِ نغمه‌هایِ شبانگاهِ عابران</p><p>اشباحِ بی‌تکان و خموش و فسرده را</p><p>از حجره‌هایِ جِن‌زده‌یِ اندرونِ او</p><p>یک دَم نمی‌رمانَد.</p><p> </p><p>از آن بلندجایِ که کِبرش نهاده است ــ</p><p>جز سویِ هیچ کورِ پلیدش نگاه نیست.</p><p>و بر لبانِ او</p><p>از سوزِ سرد و سرکشِ غارتگرِ زمان</p><p>آهنگِ آه نیست...</p><p> </p><p>شب‌ها سحر شده‌ست</p><p>رفته‌ست روزها،</p><p>او بی‌خیال ازین همه لیکن</p><p>از خلوتِ سیاهِ وجودی [که نیست‌اش</p><p>اسبابِ بودنی]</p><p>پَر باز کرده است،</p><p>وز چشمِ بی‌نگاه</p><p>                    سویِ بی‌نهایتی</p><p>پرواز کرده است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌کاود از دو چشم</p><p>در رنگ‌هایِ درهم و مغشوش و کورِ هیچ</p><p>زابهامِ پرسشی که نیارَد گرفت و گفت</p><p>رنگی نهفته را.</p><p> </p><p>زین روست نیز شاید اگر گاه، چشمِ ما</p><p>بیند به پرده‌هایِ نگاهش ــ سپید و مات ــ</p><p>وهمی شکفته را.</p><p> </p><p>یا گاه گوشِ ما بتواند عیان شنید</p><p>هم از لبانِ خامُش و تودار و بسته‌اش</p><p>رازی نگفته را...</p><p> </p><p>بهمن ۱۳۲۷</p><p>مجله‌ی سخن</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501036">لعنت</a></h2>
<p>در تمامِ شب چراغی نیست.</p><p>در تمامِ شهر</p><p>نیست یک فریاد.</p><p> </p><p>ای خداوندانِ خوف‌انگیزِ شب‌پیمانِ ظلمت‌دوست!</p><p>تا نه من فانوسِ شیطان را بیاویزم</p><p>در رواقِ هر شکنجه‌گاهِ پنهانیِ این فردوسِ ظلم‌آیین،</p><p>تا نه این شب‌هایِ بی‌پایانِ جاویدانِ افسون‌پایه‌تان را من</p><p>به فروغِ صدهزاران آفتابِ جاودانی‌تر کنم نفرین، ــ</p><p>ظلمت‌آبادِ بهشتِ گندِتان را، در به رویِ من</p><p>بازنگشایید!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در تمامِ شب چراغی نیست</p><p>در تمامِ روز</p><p>نیست یک فریاد.</p><p> </p><p>چون شبانِ بی‌ستاره قلبِ من تنهاست.</p><p>تا ندانند از چه می‌سوزم من، از نخوت زبانم در دهان بسته‌ست.</p><p>راهِ من پیداست.</p><p>پایِ من خسته‌ست.</p><p>پهلوانی خسته را مانم که می‌گوید سرودِ کهنه‌یِ فتحی قدیمی را.</p><p> </p><p>با تنِ بشکسته‌اش،</p><p>                      تنها</p><p>زخمِ پُردردی به جا مانده‌ست از شمشیر و، دردی جانگزای از خشم:</p><p>اشک، می‌جوشاندش در چشمِ خونین داستانِ درد؛</p><p>خشمِ خونین، اشک می‌خشکاندش در چشم.</p><p>در شبِ بی‌صبحِ خود تنهاست.</p><p> </p><p>از درون بر خود خمیده، در بیابانی که بر هر سویِ آن خوفی نهاده دام</p><p>دردناک و خشمناک از رنجِ زخم و نخوتِ خود می‌زند فریاد:</p><p> </p><p>«ــ در تمامِ شب چراغی نیست</p><p>در تمامِ دشت</p><p>نیست یک فریاد...</p><p> </p><p>ای خداوندانِ ظلمت‌شاد!</p><p>از بهشتِ گندِتان، ما را</p><p>جاودانه بی‌نصیبی باد!</p><p> </p><p>باد تا فانوسِ شیطان را برآویزم</p><p>در رواقِ هر شکنجه‌گاهِ این فردوسِ ظلم‌آیین!</p><p> </p><p>باد تا شب‌هایِ افسون‌مایه‌تان را من</p><p>به فروغِ صدهزاران آفتابِ جاودانی‌تر کنم نفرین!»</p><p> </p><p>۱۳۳۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501037">کبود</a></h2>
<p>زیرِ خروش و جنبشِ ظاهر</p><p>زیرِ شتابِ روز و شبِ موج</p><p>در خلوتِ زننده‌یِ عمقِ خلیجِ دور</p><p>آن‌جا که نور و ظلمت، آرام خفته‌اند</p><p>درهم، ولی گریخته از هم،</p><p>آن‌جا که راه بسته به فانوس‌دارِ روز،</p><p>آن‌جا که سایه می‌خورد از ظلمتش به روی</p><p>رؤیایِ رنگ دخترِ دریایِ دور را ــ</p><p> </p><p>آن‌جا کبود خفته</p><p>                  نه غمگین نه شادمان...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بی‌انتهای رنگِ دو چشمِ کبودِ تو</p><p>وقتی که مات می‌بَرَدَت، با سکوتِ خویش</p><p>خاموش و پُرخروش</p><p>چون حمله‌هایِ موج بر ساحل، به‌گوشِ کر،</p><p>آن‌جا که نور و ظلمت داده به پُشت پُشت</p><p>آشوب می‌کند!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای شرم!</p><p>          ای کبود!</p><p>تنها برایِ مردمکِ چشم‌هایِ اوست</p><p>گر می‌پرستمت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خاموش‌وار خفته‌یِ این مردمِ کبود</p><p>در نغمه‌ی فسونگرِ جنجالِ چشمِ تو</p><p>نُت‌هایِ بی‌شتابِ سکوت است.</p><p> </p><p>یا آن‌که ناگهان در یک سوناتِ گرم</p><p>بعد از شلوغ و همهمه‌ی هرچه ساز و سنج</p><p>بر شستی‌یِ پیانو</p><p>تک‌ضربه‌هایِ نرم.</p><p>این رنگِ خواب‌دار</p><p>در والس‌هایِ پُرهیجانِ دو چشمِ تو</p><p>نُت‌هایِ تُرد و نرمِ سکوت است.</p><p>این ساکتِ کبود، جنونِ من است و من</p><p>تنها برایِ مردمکِ چشم‌هایِ تو</p><p>سنگینِ نرمِ خفته‌ی عمقِ خلیج را</p><p>بُت‌وار می‌پرستم...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ای شرم!</p><p>          ای کبود!</p><p>تنها برایِ مردمکِ چشم‌های اوست</p><p>گر می‌پرستمت.</p><p> </p><p>۱۳۲۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501038">مرغ باران</a></h2>
<p>در تلاشِ شب که ابرِ تیره می‌بارد</p><p>رویِ دریایِ هراس‌انگیز</p><p> </p><p>وز فرازِ بُرجِ باراندازِ خلوت مرغِ باران می‌کشد فریادِ خشم‌آمیز</p><p> </p><p>و سرودِ سرد و پُرتوفانِ دریایِ حماسه‌خوان گرفته اوج</p><p>می‌زند بالای هر بام و سرایی موج</p><p> </p><p>و عبوسِ ظلمتِ خیسِ شبِ مغموم</p><p>ثقلِ ناهنجارِ خود را بر سکوتِ بندرِ خاموش می‌ریزد ــ</p><p> </p><p>می‌کشد دیوانه‌واری</p><p>                       در چنین هنگامه</p><p>                                          رویِ گام‌هایِ کُند و سنگینش</p><p>پیکری افسرده را خاموش.</p><p>مرغِ باران می‌کشد فریاد دائم:</p><p> </p><p>ــ عابر! ای عابر!</p><p>   جامه‌ات خیس آمد از باران.</p><p>   نیست‌ات آهنگِ خفتن</p><p>   یا نشستن در برِ یاران؟...</p><p> </p><p>ابر می‌گرید</p><p>باد می‌گردد</p><p>و به زیرِ لب چنین می‌گوید عابر:</p><p> </p><p>ــ آه!</p><p>   رفته‌اند از من همه بیگانه‌خو با من...</p><p>   من به هذیانِ تبِ رؤیایِ خود دارم</p><p>   گفت‌وگو با یارِ دیگرسان</p><p>   کاین عطش جز با تلاشِ بوسه‌یِ خونینِ او درمان نمی‌گیرد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اندر آن هنگامه کاندر بندرِ مغلوب</p><p>باد می‌غلتد درونِ بسترِ ظلمت</p><p>ابر می‌غرد وز او هر چیز می‌ماند به ره منکوب،</p><p>مرغِ باران می‌زند فریاد:</p><p> </p><p>ــ عابر! در شبی این‌گونه توفانی</p><p>   گوشه‌ی گرمی نمی‌جویی؟</p><p>   یا بدین پُرسنده‌یِ دلسوز</p><p>   پاسخِ سردی نمی‌گویی؟</p><p> </p><p>ابر می‌گرید</p><p>باد می‌گردد</p><p>و به خود اینگونه در نجوایِ خاموش است عابر:</p><p> </p><p>ــ خانه‌ام، افسوس!</p><p>   بی‌چراغ و آتشی آنسان که من خواهم، خموش و سرد و تاریک است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>رعد می‌ترکد به خنده از پسِ نجوایِ آرامی که دارد با شبِ چرکین</p><p>وز پسِ نجوایِ آرامش</p><p>سردخندی غمزده، دزدانه، از او بر لبِ شب می‌گریزد</p><p>می‌زند شب با غمش لبخند...</p><p> </p><p>مرغِ باران می‌دهد آواز:</p><p> </p><p>ــ ای شبگرد!</p><p>   از چنین بی‌نقشه رفتن تن نفرسودت؟</p><p> </p><p>ابر می‌گرید</p><p>باد می‌گردد</p><p>و به خود اینگونه نجوا می‌کند عابر:</p><p> </p><p>ــ با چنین هر در زدن، هر گوشه گردیدن،</p><p>   در شبی که‌ش وهم از پستانِ چونان قیر نوشد زهر،</p><p>   رهگذارِ مقصدِ فردایِ خویشم من...</p><p>   ورنه در اینگونه شب اینگونه باران اینچنین توفان</p><p>   که تواند داشت منظوری که سودی در نظر با آن نبندد نقش؟</p><p>   مرغِ مسکین! زندگی زیباست</p><p>   خُورد و خُفتی نیست بی‌مقصود.</p><p> </p><p>   می‌توان هرگونه کشتی راند بر دریا:</p><p>   می‌توان مستانه در مهتاب با یاری بلم بر خلوتِ آرامِ دریا راند</p><p>   می‌توان زیرِ نگاهِ ماه با آوازِ قایقران سه‌تاری زد لبی بوسید.</p><p>   لیکن آن شب‌خیزِ تن‌پولاد ماهی‌گیر</p><p>   که به زیرِ چشمِ توفان برمی‌افرازد شراعِ کشتیِ خود را</p><p>   در نشیبِ پرتگاه مظلمِ خیزاب‌هایِ هایلِ دریا</p><p>   تا بگیرد زاد و رودِ زندگی را از دهانِ مرگ،</p><p>   مانده با دندانش آیا طعمِ دیگرسان</p><p>   از تلاشِ بوسه‌یی خونین</p><p>   که به گرماگرمِ وصلی کوته و پُردرد</p><p>   بر لبانِ زندگی داده است؟</p><p> </p><p>   مرغِ مسکین! زندگی زیباست...</p><p>   من درین گودِ سیاه و سرد و توفانی نظر با جُست‌وجویِ گوهری دارم</p><p>   تارکِ زیبایِ صبحِ روشنِ فردای خود را تا بدان گوهر بیارایم.</p><p>   مرغِ مسکین! زندگی، بی‌گوهری اینگونه، نازیباست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اندر آن سرمایِ تاریکی</p><p>که چراغِ مردِ قایقچی به پُشتِ پنجره افسرده می‌ماند</p><p>و سیاهی می‌مکد هر نور را در بطنِ هر فانوس</p><p>وز ملالی گُنگ</p><p>دریا</p><p>   در تب هذیانی‌اش</p><p>                        با خویش می‌پیچد،</p><p> </p><p>وز هراسی کور</p><p>پنهان می‌شود</p><p>                 در بسترِ شب</p><p>                                  باد،</p><p> </p><p>وز نشاطی مست</p><p>رعد</p><p>    از خنده می‌ترکد</p><p> </p><p>وز نهیبی سخت</p><p>ابرِ خسته</p><p>           می‌گرید، ــ</p><p> درپناهِ قایقی وارون پیِ تعمیر بر ساحل</p><p>بینِ جمعی گفت‌وگوشان گرم</p><p>شمعِ خُردی شعله‌اش بر فرق می‌لرزد.</p><p> </p><p>ابر می‌گرید</p><p>باد می‌گردد</p><p> </p><p>وندرین هنگامه</p><p>                رویِ گام‌هایِ کُند و سنگینش</p><p>بازمی‌اِستد ز راهش مَرد</p><p>وزگلو می‌خواند آوازی که</p><p>                             ماهی‌خوار می‌خواند</p><p>                                                     شباهنگام</p><p>                                                                  آن آواز</p><p>                                                                         بردریا</p><p> </p><p>پس، به زیرِ قایقِ وارون</p><p>با تلاشش از پیِ به‌زیستن، امید می‌تابد به چشمش رنگ...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌زند باران به انگشتِ بلورین</p><p>                                   ضرب</p><p>                                        با وارون شده قایق</p><p> </p><p>می‌کشد دریا غریوِ خشم</p><p>می‌خورد شب</p><p>                 بر تن</p><p>                      از توفان</p><p>                              به تسلیمی که دارد</p><p>                                                      مُشت</p><p> </p><p>می‌گزد بندر</p><p>با غمی انگشت.</p><p> </p><p>تا دلِ شب از امیدانگیزِ یک اختر تهی گردد</p><p>ابر می‌گرید</p><p>باد می‌گردد...</p><p> </p><p>بندر انزلی</p><p>۱۸ اسفندِ ۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501039">بودن</a></h2>
<p>گر بدین‌سان زیست باید پست</p><p>من چه بی‌شرمم اگر فانوسِ عمرم را به رسوایی نیاویزم</p><p>بر بلندِ کاجِ خشکِ کوچه‌ی بن‌بست.</p><p> </p><p>گر بدین‌سان زیست باید پاک</p><p>من چه ناپاکم اگر ننشانم از ایمانِ خود، چون کوه</p><p>یادگاری جاودانه، بر ترازِ بی‌بقایِ خاک.</p><p> </p><p>۱۳۳۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501040">شبانه</a></h2>
<p>شبانه شعری چگونه توان نوشت</p><p>تا هم از قلبِ من سخن بگوید، هم از بازویم؟</p><p> </p><p>شبانه</p><p>شعری چنین</p><p>چگونه توان نوشت؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من آن خاکسترِ سردم که در من</p><p>شعله‌ی همه عصیان‌هاست،</p><p> </p><p>من آن دریای آرامم که در من</p><p>فریادِ همه توفان‌هاست،</p><p> </p><p>من آن سردابِ تاریکم که در من</p><p>آتشِ همه ایمان‌هاست.</p><p> </p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501041">شبانه</a></h2>
<p>یارانِ من بیایید</p><p>با دردهایِتان</p><p>و بارِ دردِتان را</p><p>در زخمِ قلبِ من بتکانید.</p><p> </p><p>من زنده‌ام به رنج...</p><p>می‌سوزدم چراغِ تن از درد...</p><p> </p><p>یارانِ من بیایید</p><p>با دردهایِتان</p><p>و زهرِ دردِتان را</p><p>در زخمِ قلبِ من بچکانید.</p><p> </p><p>۱۳۳۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501042">شبانه</a></h2>
<p>من سرگذشتِ یأسم و امید</p><p>با سرگذشتِ خویش:</p><p> </p><p>می‌مُردم از عطش،</p><p>آبی نبود تا لبِ خشکیده تر کنم.</p><p> </p><p>می‌خواستم به نیمه‌شب آتش،</p><p>خورشیدِ شعله‌زن به‌درآمد چنان که من</p><p>گفتم دو دست را به دو چشمان سپر کنم.</p><p> </p><p>با سرگذشتِ خویش</p><p>من سرگذشتِ یأس و امیدم...</p><p> </p><p>زندان قصر ۱۳۳۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501043">شبانه</a></h2>
<p>به خانمِ آنگلا باران‌ْی</p><p> </p><p>شب که جوی نقره‌ی مهتاب</p><p>بیکرانِ دشت را دریاچه می‌سازد،</p><p>من شراعِ زورقِ اندیشه‌ام را می‌گشایم در مسیرِ باد</p><p> </p><p>شب که آوایی نمی‌آید</p><p>از درونِ خامُشِ نیزارهایِ آبگیرِ ژرف،</p><p>من امیدِ روشنم را همچو تیغِ آفتابی می‌سرایم شاد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شب که می‌خواند کسی نومید</p><p>من ز راهِ دور دارم چشم</p><p>با لبِ سوزانِ خورشیدی که بامِ خانه‌ی همسایه‌ام را گرم می‌بوسد</p><p> </p><p>شب که می‌ماسد غمی در باغ</p><p>من ز راهِ گوش می‌پایم</p><p>سُرفه‌هایِ مرگ را در ناله‌ی زنجیرِ دستانم که می‌پوسد.</p><p> </p><p>زندانِ موقتِ شهربانی</p><p>۱۳۳۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501044">شبانه</a></h2>
<p>با هزاران سوزنِ الماس</p><p>نقره‌دوزی می‌کند مهتاب</p><p>                            رویِ ترمه‌ی مُرداب...</p><p> </p><p>من نگاهم می‌دود ــ جوشیده از عمقِ عبوسِ فکر</p><p>                                                           سویِ پنجره،</p><p>                                                                          اما</p><p> </p><p>پنجره!</p><p>       بیگانه با شوقِ نگاهِ من</p><p>                                  به من چیزی نمی‌گوید...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ پنجره</p><p>         چون تلخیِ لبخنده‌ی حُزنی</p><p>باز شو</p><p>         تا شاخه‌ی نوری بروید</p><p>                                      در شکافِ خاکِ خشکِ رنجم</p><p>                                                                            از بذرِ تلاشِ من!</p><p> </p><p>پنجره</p><p>      بیدارِ شب</p><p>                 هشیارِ شب</p><p>                               در انتظارِ صبحدم چیزی</p><p>                                                          نمی‌گوید...</p><p> </p><p>ــ پنجره!</p><p>           دانم که آخر، چون یکی لبخند</p><p>                                                  خواهی‌کُشت این روحِ مصیبت را که ماسیده است</p><p>در هزاران گوشه‌ی تاریک و کورِ این شبستانِ سیاهِ وهم...</p><p> </p><p>پنجره</p><p>     در دَردِ شام‌انجامِ خویش</p><p>                                  از ظلمتِ پادرعدم چیزی نمی‌گوید...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ــ پنجره!</p><p>           بگشای از هم</p><p>                             چون کتابِ قصه‌ی خورشید</p><p>تا امیدم بازجوید</p><p>                     در صدف‌های دهانِ رنج</p><p>صبحِ مرواریدتابش را</p><p>                           به ژرفاژرفِ این دریای دورافتاده‌ی نومید!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>پنجره اما</p><p>          هم ازآنگونه ــ سر در کارِ خود ــ</p><p>                                              بربسته دارد لب</p><p>چون گُلِ نشکفته‌ی لبخند</p><p>رشته‌رشته بذرِ مرواریدش اندر کام.</p><p>لیک امیدِ من</p><p>از هزاران روزنِ او</p><p>                   صبحِ پاکِ تازه‌رو را می‌دهد پیغام.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با هزاران سوزنِ الماس</p><p>                           روی تاقه‌شالِ کهنه‌ی مُرداب</p><p>نقشه‌های بته‌جقه نقره‌دوزی می‌کند مهتاب.</p><p> </p><p>۱۳۳۳</p><p>زندانِ قصر</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501045">شبانه</a></h2>
<p>وه! چه شب‌هایِ سحرْسوخته</p><p>                                      من</p><p>خسته</p><p>       در بسترِ بی‌خوابیِ خویش</p><p>درِ بی‌پاسخِ ویرانه‌ی هر خاطره را کز تو در آن</p><p>یادگاری به نشان داشته‌ام کوفته‌ام.</p><p> </p><p>کس نپرسید ز کوبنده ولیک</p><p>با صدایِ تو که می‌پیچد در خاطرِ من:</p><p>«ــ کیست کوبنده‌ی در؟»</p><p> </p><p>هیچ در باز نشد</p><p>تا خطوطِ گُم و رؤیاییِ رُخسارِ تو را</p><p>بازیابم من یک بارِ دگر...</p><p> </p><p>آه! تنها همه‌جا، از تکِ تاریک، فراموشیِ کور</p><p>سویِ من داد آواز</p><p>پاسخی کوته و سرد:</p><p>«ــ مُرد دلبندِ تو، مَرد!»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>راست است این سخنان:</p><p>من چنان آینه‌وار</p><p>در نظرگاهِ تو اِستادم پاک،</p><p>که چو رفتی ز برم</p><p>چیزی از ماحصلِ عشقِ تو بر جای نماند</p><p>در خیال و نظرم</p><p>غیرِ اندوهی در دل، غیرِ نامی به زبان،</p><p>جز خطوطِ گُم و ناپیدایی</p><p>در رسوبِ غمِ روزان و شبان...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لیک ازین فاجعه‌یِ ناباور</p><p>با غریوی که</p><p>             ز دیدارِ نابهنگامت</p><p>ریخت در خلوت و خاموشیِ دهلیزِ فراموشیِ من،</p><p>در دل آینه</p><p>           باز</p><p>سایه می‌گیرد رنگ</p><p>در اتاقِ تاریک</p><p>شبحی می‌کشد از پنجره سر،</p><p>در اجاقِ خاموش</p><p>شعله‌یی می‌جهد از خاکستر.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من درین بسترِ بی‌خوابیِ راز</p><p>نقشِ رؤیاییِ رُخسارِ تو می‌جویم باز.</p><p> </p><p>با همه چشم تو را می‌جویم</p><p>با همه شوق تو را می‌خواهم</p><p>زیرِ لب باز تو را می‌خوانم</p><p>دائم آهسته به‌نام</p><p> </p><p>ای مسیحا!</p><p>             اینک!</p><p>مرده‌یی در دلِ تابوت تکان می‌خورد آرام‌آرام...</p><p> </p><p>زندان قصر ۱۳۳۳</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501046">شبانه</a></h2>
<p>۱</p><p> </p><p>یه شبِ مهتاب</p><p>ماه میاد تو خواب</p><p>منو می‌بره</p><p>کوچه به کوچه</p><p>باغِ انگوری</p><p>باغِ آلوچه</p><p>دره به دره</p><p>صحرا به صحرا</p><p>اون جا که شبا</p><p>پُشتِ بیشه‌ها</p><p>یه پری میاد</p><p>ترسون و لرزون</p><p>پاشو می‌ذاره</p><p>تو آبِ چشمه</p><p>شونه می‌کنه</p><p>مویِ پریشون...</p><p> </p><p> </p><p>       ۲</p><p> </p><p>یه شبِ مهتاب</p><p>ماه میاد تو خواب</p><p>منو می‌بره</p><p>تَهِ اون دره</p><p>اون جا که شبا</p><p>یکه و تنها</p><p>تک‌درختِ بید</p><p>شاد و پُرامید</p><p>می‌کنه به ناز</p><p>دسشو دراز</p><p>که یه ستاره</p><p>بچکه مثِ</p><p>یه چیکه بارون</p><p>به جایِ میوه‌ش</p><p>نوکِ یه شاخه‌ش</p><p>بشه آویزون...</p><p> </p><p> </p><p>       ۳</p><p> </p><p>یه شبِ مهتاب</p><p>ماه میاد تو خواب</p><p>منو می‌بره</p><p>از تویِ زندون</p><p>مثِ شب‌پره</p><p>با خودش بیرون،</p><p>می‌بره اون جا</p><p>که شبِ سیا</p><p>تا دَمِ سحر</p><p>شهیدایِ شهر</p><p>با فانوسِ خون</p><p>جار می‌کشن</p><p>تو خیابونا</p><p>سرِ میدونا:</p><p> </p><p>«ــ عمویادگار!</p><p>    مردِ کینه‌دار!</p><p>   مستی یا هشیار</p><p>   خوابی یا بیدار؟»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مستیم و هشیار</p><p>شهیدای شهر!</p><p>خوابیم و بیدار</p><p>شهیدای شهر!</p><p>آخرش یه شب</p><p>ماه میاد بیرون،</p><p>از سرِ اون کوه</p><p>بالایِ دره</p><p>رویِ این میدون</p><p>رد می‌شه خندون</p><p> </p><p>یه شب ماه میاد</p><p>یه شب ماه میاد...</p><p> </p><p>۱۳۳۳ زندانِ قصر</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501047">راز</a></h2>
<p>با من رازی بود</p><p>که به کو گفتم</p><p>با من رازی بود</p><p>که به چا گفتم</p><p>تو راهِ دراز</p><p>به اسبِ سیا گفتم</p><p>بی‌کس و تنها</p><p>به سنگای را گفتم</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با رازِ کهنه</p><p>از را رسیدم</p><p>حرفی نروندم</p><p>حرفی نروندی</p><p>اشکی فشوندم</p><p>اشکی فشوندی</p><p>لبامو بستم</p><p>از چشام خوندی</p><p> </p><p>۱۳۳۴/۴/۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501048">پریا</a></h2>
<p>به فاطیِ ابطحیِ  کوچک</p><p>و رقصِ معصومانه‌یِ عروسک‌هایِ شعرش</p><p>یکی بود یکی نبود</p><p>زیرِ گنبذِ کبود</p><p>لُخت و عور تنگِ غروب سه تا پری نشسّه بود</p><p> </p><p>زار و زار گریه می‌کردن پریا</p><p>مثِ ابرایِ باهار گریه می‌کردن پریا.</p><p> </p><p>گیسِشون قدِ کمون رنگِ شبق</p><p>از کمون بُلَن تَرَک</p><p>از شبق مشکی تَرَک.</p><p>روبروشون تو افق شهرِ غلامایِ اسیر</p><p>پُشتِشون سرد و سیا قلعه‌یِ افسانه‌یِ پیر.</p><p> </p><p>از افق جیرینگ جیرینگ صدایِ زنجیر میومد</p><p>از عقب از تویِ بُرج ناله‌ی شبگیر میومد...</p><p> </p><p>«ــ پریا! گشنه‌تونه؟</p><p>    پریا! تشنه‌تونه؟</p><p>    پریا! خَسّه شدین؟</p><p>    مرغِ پر بَسّه شدین؟</p><p>    چیه این‌های‌هایِتون</p><p>    گریه‌تون وای‌وایِتون؟»</p><p> </p><p>پریا هیچی نگفتن، زار و زار گریه می‌کردن پریا</p><p>مثِ ابرایِ باهار گریه می‌کردن پریا...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ پریایِ نازنین</p><p>    چه‌تونه زار می‌زنین؟</p><p>    توی این صحرای دور</p><p>    توی این تنگِ غروب</p><p>    نمی‌گین برف میاد؟</p><p>    نمی‌گین بارون میاد؟</p><p>    نمی‌گین گُرگِه میاد می‌خوردِتون؟</p><p>    نمی‌گین دیبه میاد یه لقمه خام می‌کندِتون؟</p><p>    نمی‌ترسین پریا؟</p><p>    نمیاین به شهرِ ما؟</p><p> </p><p>    شهرِ ما صداش میاد، صدای زنجیراش میاد ــ</p><p>    پریا!</p><p>    قدِ رشیدم ببینین</p><p>    اسبِ سفیدم ببینین</p><p>    اسبِ سفیدِ نقره‌نَل</p><p>    یال و دُمِش رنگِ عسل،</p><p>    مرکبِ صرصرتکِ من!</p><p>    آهویِ آهن‌رگِ من!</p><p>    گردن و ساقِش ببینین!</p><p>    بادِ دماغِش ببینین!</p><p> </p><p>    امشب تو شهر چراغونه</p><p>    خونه‌ی دیبا داغونه</p><p>    مردمِ ده مهمونِ مان</p><p>    با دامب و دومب به شهر میان</p><p>    داریه و دمبک می‌زنن</p><p>    می‌رقصن و می‌رقصونن</p><p>    غنچه‌ی خندون می‌ریزن</p><p>    نُقلِ بیابون می‌ریزن</p><p>    های می‌کشن</p><p>                      هوی می‌کشن:</p><p>                                          «ــ شهر جای ما شد!</p><p>                                              عیدِ مردماس، دیب گله داره</p><p>                                              دنیا مالِ ماس، دیب گله داره</p><p>                                              سفیدی پادشاس، دیب گله داره</p><p>                                              سیاهی رو سیاس، دیب گله داره»...</p><p>    پریا!</p><p>    دیگه توکِ روز شیکسّه</p><p>    دَرایِ قلعه بسّه</p><p>    اگه تا زوده بُلَن شین</p><p>    سوار اسبِ من شین</p><p>                               می‌رسیم به شهرِ مردم، ببینین: صداش میاد</p><p>    جینگ و جینگِ ریختنِ زنجیرِ برده‌هاش میاد.</p><p> </p><p>    آره! زنجیرای گرون، حلقه به حلقه، لا به ‌لا</p><p>    می‌ریزن ز دست و پا.</p><p>    پوسیده‌ن، پاره می‌شن،</p><p>    دیبا بیچاره می‌شن:</p><p>    سر به جنگل بذارن، جنگلو خارزار می‌بینن</p><p>    سر به صحرا بذارن، کویرو نمکزار می‌بینن</p><p> </p><p>    عوضش تو شهرِ ما... [آخ! نمی‌دونین پریا!]</p><p>    دَرِ بُرجا وا می‌شن؛ برده‌دارا رسوا می‌شن</p><p>    غلوما آزاد می‌شن، ویرونه‌ها آباد می‌شن</p><p>    هر کی که غُصه داره</p><p>    غمِشو زمین می‌ذاره.</p><p>    قالی می‌شن حصیرا</p><p>    آزاد می‌شن اسیرا</p><p>    اسیرا کینه دارن</p><p>    داسِشونو ورمی‌دارن</p><p>    سیل می‌شن: شُرشُرشُر!</p><p>    آتیش می‌شن: گُرگُرگُر!</p><p>    تو قلبِ شب که بدگِله</p><p>    آتیش‌بازی چه خوشگِله!</p><p> </p><p>    آتیش! آتیش! ــ چه خوبه!</p><p>    حالام تنگِ غروبه</p><p>    چیزی به شب نمونده</p><p>    به سوزِ تب نمونده</p><p>    به جستن و واجِستن</p><p>    تو حوضِ نقره جِستن...</p><p> </p><p>    الان غلاما وایسادن که مشعلا رو وردارن</p><p>    بزنن به جونِ شب، ظلمتو داغونش کنن</p><p>    عمو زنجیربافو پالون بزنن واردِ میدونش کنن</p><p>    به جایی که شنگولش کنن</p><p>    سکه‌ی یه پولش کنن.</p><p>    دستِ همو بچسبن</p><p>    دورِ یارو برقصن</p><p>    «حمومک مورچه داره، بشین و پاشو» دربیارن</p><p>    «قفل و صندوقچه داره، بشین و پاشو» دربیارن</p><p> </p><p>    پریا! بسّه دیگه های‌هایِتون</p><p>    گریه‌تون، وای‌وایِتون!»...</p><p> </p><p>پریا هیچی نگفتن، زار و زار گریه می‌کردن پریا</p><p>مثِ ابرای باهار گریه می‌کردن پریا...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>«ــ پریایِ خط‌خطی</p><p>    لُخت و عریون، پاپتی!</p><p>    شبایِ چله‌کوچیک</p><p>    که تو کرسی، چیک و چیک</p><p>    تخمه می‌شکستیم و بارون میومد صداش تو نودون میومد</p><p>    بی‌بی‌جون قصه می‌گُف حرفایِ سربسّه می‌گُف</p><p>    قصه‌ی سبزپری زردپری،</p><p>    قصه‌ی سنگِ صبور، بُز روی بون،</p><p>    قصه‌ی دخترِ شاهِ پریون، ــ</p><p>    شمایین اون پریا!</p><p>    اومدین دنیای ما</p><p>    حالا هی حرص می‌خورین، جوش می‌خورین، غُصه‌ی خاموش می‌خورین که دنیامون خال‌خالیه ، غُصه و رنجِ خالیه؟</p><p> </p><p>    دنیای ما قصه نبود</p><p>    پیغومِ سر بَسّه نبود.</p><p>    دنیای ما عیونه</p><p>    هر کی می‌خواد بدونه:</p><p>    دنیای ما خار داره</p><p>    بیابوناش مار داره</p><p>    هر کی باهاش کار داره</p><p>    دلش خبردار داره!</p><p> </p><p>    دنیای ما بزرگه</p><p>    پُراز شغال و گرگه!</p><p> </p><p>    دنیایِ ما ــ هِی هِی هِی!</p><p>    عقبِ آتیش ــ لِی لِی لِی!</p><p>    آتیش می‌خوای بالاترک</p><p>    تا کفِ پات تَرَک‌تَرَک...</p><p> </p><p>    دنیایِ ما همینه</p><p>    بخواهی نخواهی اینه!</p><p>    خُب، پریایِ قصه!</p><p>    مرغایِ پر شیکسّه!</p><p>    آبِتون نبود، دونِتون نبود، چایی و قلیونِتون نبود،</p><p>    کی بِتون گفت که بیاین دنیای ما، دنیای واویلای ما</p><p>    قلعه‌ی قصه‌تونو ول بکنین، کارِتونو مشکل بکنین؟»</p><p> </p><p>پریا هیچی نگفتن، زار و زار گریه می‌کردن پریا</p><p>مثِ ابرای باهار گریه می‌کردن پریا.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دس زدم به شونه‌شون</p><p>که کنم روونه‌شون ــ</p><p>پریا جیغ زدن، ویغ زدن، جادو بودن دود شدن، بالا رفتن تار شدن پائین اومدن پود شدن، پیر شدن گریه شدن، جوون شدن خنده شدن، خان شدن بنده شدن، خروسِ سرکنده شدن، میوه شدن هسته شدن، انارِ سربسته شدن، امید شدن یأس شدن، ستاره‌ی نحس شدن...</p><p> </p><p>وقتی دیدن ستاره</p><p>به من اثر نداره:</p><p>می‌بینم و حاشا می‌کنم، بازی رو تماشا می‌کنم</p><p>هاج و واج و منگ نمی‌شم، از جادو سنگ نمی‌شم ــ</p><p>یکیش تُنگِ شراب شد</p><p>یکیش دریای آب شد</p><p>یکیش کوه شد و زُق زد</p><p>تو آسمون تُتُق زد...</p><p> </p><p>شرابه رو سر کشیدم</p><p>پاشنه رو ورکشیدم</p><p>زدم به دریا تر شدم، از اون‌ورِش به‌در شدم</p><p>دویدم و دویدم</p><p>بالای کوه رسیدم</p><p>اون‌ورِ کوه ساز می‌زدن، همپای آواز می‌زدن:</p><p> </p><p>«ــ دَلنگ دَلنگ! شاد شدیم</p><p>     از ستم آزاد شدیم</p><p>     خورشید خانوم آفتاب کرد</p><p>     کُلّی برنج تو آب کرد:</p><p> </p><p>     خورشید خانوم! بفرمایین!</p><p>     از اون بالا بیاین پایین!</p><p> </p><p>     ما ظلمو نفله کردیم</p><p>     آزادی رو قبله کردیم.</p><p> </p><p>     از وقتی خَلق پاشد</p><p>     زندگی مالِ ما شد.</p><p> </p><p>     از شادی سیر نمی‌شیم</p><p>     دیگه اسیر نمی‌شیم</p><p> </p><p>     هاجِستیم و واجِستیم</p><p>     تو حوضِ نقره جِستیم</p><p>     سیبِ طلا رو چیدیم</p><p>     به خونه‌مون رسیدیم...»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بالا رفتیم دوغ بود</p><p>قصه‌ی بی‌بی‌م دروغ بود،</p><p>پایین اومدیم ماست بود</p><p>قصه‌ی ما راست بود:</p><p> </p><p>قصه‌ی ما به سر رسید</p><p>غلاغه به خونه‌ش نرسید،</p><p>هاچین و واچین</p><p>زنجیرو ورچین!</p><p> </p><p>۱۳۳۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>