<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هوای تازه - بخش ۳</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501049">سرگذشت</a></h2>
<p>برایِ سرور و ناصر مقبل</p><p> سایه‌ی ابری شدم بر دشت‌ها دامن کشاندم:</p><p>خارکَن با پُشته‌ی خارش به راه افتاد</p><p>عابری خاموش، در راهِ غبارآلوده با خود گفت:</p><p>«ــ هه! چه خاصیت که آدم سایه‌ی یک ابر باشد!»</p><p> </p><p>کفترِ چاهی شدم از بُرجِ ویران پَرکشیدم:</p><p>برزگر پیراهنی بر چوب، رویِ خرمنش آویخت</p><p>دشت‌بان، بیرونِ کلبه، سایبانِ چشم‌هایش کرد دستش را و با خود گفت:</p><p>«ــ هه! چه خاصیت که آدم کفترِ تنهای بُرجِ کهنه‌یی باشد؟»</p><p> </p><p>آهویِ وحشی شدم از کوه تا صحرا دویدم:</p><p>کودکان در دشت بانگی شادمان کردند</p><p>گاریِ خُردی گذشت، ارابه‌رانِ پیر با خود گفت:</p><p>«ــ هه! چه خاصیت که آدم آهوی بی‌جفتِ دشتی دور باشد؟»</p><p> </p><p>ماهیِ دریا شدم نیزارِ غوکانِ غمین را تا خلیجِ دور پیمودم.</p><p>مرغِ دریایی غریوی سخت کرد از ساحلِ متروک</p><p>مردِ قایقچی کنارِ قایقش بر ماسه‌ی مرطوب با خود گفت:</p><p>«ــ هه! چه خاصیت که آدم ماهیِ ولگردِ دریایی خموش و سرد باشد؟»</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>کفترِ چاهی شدم از بُرجِ ویران پَرکشیدم</p><p>سایه‌ی ابری شدم بر دشت‌ها دامن کشاندم</p><p>آهوی وحشی شدم از کوه تا صحرا دویدم</p><p>ماهیِ دریا شدم بر آب‌های تیره راندم.</p><p> </p><p>دلقِ درویشان به دوش افکندم و اوراد خواندم</p><p>یارِ خاموشان شدم بیغوله‌های راز، گشتم.</p><p>هفت کفشِ آهنین پوشیدم و تا قاف رفتم</p><p>مرغِ قاف افسانه بود، افسانه خواندم بازگشتم.</p><p> </p><p>خاکِ هفت اقلیم را افتان و خیزان درنوشتم</p><p>خانه‌ی جادوگران را در زدم، طرفی نبستم.</p><p>مرغِ آبی را به کوه و دشت و صحرا جُستم و بیهوده جُستم</p><p>پس سمندر گشتم و بر آتشِ مردم نشستم.</p><p>۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501050">افق روشن</a></h2>
<p>برای کامیار شاپور</p><p></p><p>روزی ما دوباره کبوترهایمان را پیدا خواهیم کرد</p><p>و مهربانی دستِ زیبایی را خواهد گرفت.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>روزی که کمترین سرود</p><p>                          بوسه است</p><p>و هر انسان</p><p>برای هر انسان</p><p>برادری‌ست.</p><p>روزی که دیگر درهای خانه‌شان را نمی‌بندند</p><p>قفل</p><p>    افسانه‌یی‌ست</p><p>و قلب</p><p>برای زندگی بس است.</p><p> </p><p>روزی که معنای هر سخن دوست‌داشتن است</p><p>تا تو به خاطرِ آخرین حرف دنبالِ سخن نگردی.</p><p> </p><p>روزی که آهنگِ هر حرف، زندگی‌ست</p><p>تا من به خاطرِ آخرین شعر رنجِ جُست‌وجوی قافیه نبرم.</p><p> </p><p>روزی که هر لب ترانه‌یی‌ست</p><p>تا کمترین سرود، بوسه باشد.</p><p> </p><p>روزی که تو بیایی، برای همیشه بیایی</p><p>و مهربانی با زیبایی یکسان شود.</p><p> </p><p>روزی که ما دوباره برای کبوترهایمان دانه بریزیم...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و من آن روز را انتظار می‌کشم</p><p>حتا روزی</p><p>که دیگر</p><p>نباشم.</p><p> </p><p>۱۳۳۴/۴/۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501051">نگاه کن</a></h2>
<p>۱</p><p> </p><p>سالِ بد</p><p>سالِ باد</p><p>سالِ اشک</p><p>سالِ شک.</p><p>سالِ روزهای دراز و استقامت‌های کم</p><p>سالی که غرور گدایی کرد.</p><p>سالِ پست</p><p>            سالِ درد</p><p>                      سالِ عزا</p><p>سالِ اشکِ پوری</p><p>سالِ خونِ مرتضا</p><p>سالِ کبیسه...</p><p> </p><p> </p><p>     ۲</p><p> </p><p>زندگی دام نیست</p><p>عشق دام نیست</p><p>حتا مرگ دام نیست</p><p>چرا که یارانِ گمشده آزادند</p><p>آزاد و پاک...</p><p> </p><p> </p><p>     ۳</p><p> </p><p>من عشقم را در سالِ بد یافتم</p><p>که می‌گوید «مأیوس نباش»؟ ــ</p><p>من امیدم را در یأس یافتم</p><p>مهتابم را در شب</p><p>عشقم را در سالِ بد یافتم</p><p>و هنگامی که داشتم خاکستر می‌شدم</p><p>گُر گرفتم.</p><p> </p><p>زندگی با من کینه داشت</p><p>من به زندگی لبخند زدم،</p><p>خاک با من دشمن بود</p><p>من بر خاک خفتم،</p><p>چرا که زندگی، سیاهی نیست</p><p>چرا که خاک، خوب است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من بد بودم اما بدی نبودم</p><p>از بدی گریختم</p><p>و دنیا مرا نفرین کرد</p><p>و سالِ بد دررسید:</p><p>سالِ اشکِ پوری، سالِ خونِ مرتضا</p><p>سالِ تاریکی.</p><p>و من ستاره‌ام را یافتم من خوبی را یافتم</p><p>به خوبی رسیدم</p><p>و شکوفه کردم.</p><p> </p><p>تو خوبی</p><p>و این همه‌ی اعتراف‌هاست.</p><p>من راست گفته‌ام و گریسته‌ام</p><p>و این بار راست می‌گویم تا بخندم</p><p>زیرا آخرین اشکِ من نخستین لبخندم بود.</p><p> </p><p> </p><p>     ۴</p><p> </p><p>تو خوبی</p><p>و من بدی نبودم.</p><p>تو را شناختم تو را یافتم تو را دریافتم و همه‌ی حرف‌هایم شعر شد سبک شد.</p><p>عقده‌هایم شعر شد سنگینی‌ها همه شعر شد</p><p>بدی شعر شد سنگ شعر شد علف شعر شد دشمنی شعر شد</p><p>همه شعرها خوبی شد</p><p>آسمان نغمه‌اش را خواند مرغ نغمه‌اش را خواند آب نغمه‌اش را خواند</p><p>به تو گفتم: «گنجشکِ کوچکِ من باش</p><p>تا در بهارِ تو من درختی پُرشکوفه شوم.»</p><p>و برف آب شد شکوفه رقصید آفتاب درآمد.</p><p>من به خوبی‌ها نگاه کردم و عوض شدم</p><p>من به خوبی‌ها نگاه کردم</p><p>چرا که تو خوبی و این همه‌ی اقرارهاست، بزرگ‌ترین اقرارهاست. ــ</p><p>من به اقرارهایم نگاه کردم</p><p>سالِ بد رفت و من زنده شدم</p><p>تو لبخند زدی و من برخاستم.</p><p> </p><p> </p><p>     ۵</p><p> </p><p>دلم می‌خواهد خوب باشم</p><p>دلم می‌خواهد تو باشم و برای همین راست می‌گویم</p><p> </p><p>نگاه کن:</p><p>با من بمان!</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501052">عشق عمومی</a></h2>
<p>اشک رازی‌ست</p><p>لبخند رازی‌ست</p><p>عشق رازی‌ست</p><p> </p><p>اشکِ آن شب لبخندِ عشقم بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>قصه نیستم که بگویی</p><p>نغمه نیستم که بخوانی</p><p>صدا نیستم که بشنوی</p><p>یا چیزی چنان که ببینی</p><p>یا چیزی چنان که بدانی...</p><p> </p><p>من دردِ مشترکم</p><p>مرا فریاد کن.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>درخت با جنگل سخن می‌گوید</p><p>علف با صحرا</p><p>ستاره با کهکشان</p><p>و من با تو سخن می‌گویم</p><p> </p><p>نامت را به من بگو</p><p>دستت را به من بده</p><p>حرفت را به من بگو</p><p>قلبت را به من بده</p><p>من ریشه‌های تو را دریافته‌ام</p><p>با لبانت برای همه لب‌ها سخن گفته‌ام</p><p>و دست‌هایت با دستانِ من آشناست.</p><p> </p><p>در خلوتِ روشن با تو گریسته‌ام</p><p>برایِ خاطرِ زندگان،</p><p>و در گورستانِ تاریک با تو خوانده‌ام</p><p>زیباترینِ سرودها را</p><p>زیرا که مردگانِ این سال</p><p>عاشق‌ترینِ زندگان بوده‌اند.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دستت را به من بده</p><p>دست‌های تو با من آشناست</p><p>ای دیریافته با تو سخن می‌گویم</p><p>به‌سانِ ابر که با توفان</p><p>به‌سانِ علف که با صحرا</p><p>به‌سانِ باران که با دریا</p><p>به‌سانِ پرنده که با بهار</p><p>به‌سانِ درخت که با جنگل سخن می‌گوید</p><p> </p><p>زیرا که من</p><p>ریشه‌های تو را دریافته‌ام</p><p>زیرا که صدای من</p><p>با صدای تو آشناست.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501053">به تو سلام می‌کنم</a></h2>
<p>به تو سلام می‌کنم کنارِ تو می‌نشینم</p><p>و در خلوتِ تو شهرِ بزرگِ من بنا می‌شود.</p><p> </p><p>اگر فریادِ مرغ و سایه‌ی علفم</p><p>در خلوتِ تو این حقیقت را باز می‌یابم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خسته، خسته، از راه‌کوره‌های تردید می‌آیم.</p><p>چون آینه‌یی از تو لبریزم.</p><p>هیچ چیز مرا تسکین نمی‌دهد</p><p>نه ساقه‌ی بازوهایت نه چشمه‌های تنت.</p><p> </p><p>بی‌تو خاموشم، شهری در شبم.</p><p>تو طلوع می‌کنی</p><p>من گرمایت را از دور می‌چشم و شهرِ من بیدار می‌شود.</p><p>با غلغله‌ها، تردیدها، تلاش‌ها، و غلغله‌ی مرددِ تلاش‌هایش.</p><p> </p><p>دیگر هیچ چیز نمی‌خواهد مرا تسکین دهد.</p><p>دور از تو من شهری در شبم ای آفتاب</p><p>و غروبت مرا می‌سوزاند.</p><p> </p><p>من به دنبالِ سحری سرگردان می‌گردم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو سخن می‌گویی من نمی‌شنوم</p><p>تو سکوت می‌کنی من فریاد می‌زنم</p><p>با منی با خود نیستم</p><p>و بی‌تو خود را در نمی‌یابم</p><p> </p><p>دیگر هیچ چیز نمی‌خواهد، نمی‌تواند تسکینم بدهد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>اگر فریادِ مرغ و سایه‌ی علفم</p><p>این حقیقت را در خلوتِ تو باز یافته‌ام.</p><p> </p><p>حقیقت بزرگ است و من کوچکم، با تو بیگانه‌ام.</p><p> </p><p>فریادِ مرغ را بشنو</p><p>سایه‌ی علف را با سایه‌ات بیامیز</p><p>مرا با خودت آشنا کن بیگانه‌ی من</p><p>مرا با خودت یکی کن.</p><p> </p><p>۱۳۳۴/۱/۲</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501054">تو را دوست می‌دارم</a></h2>
<p>طرفِ ما شب نیست</p><p>صدا با سکوت آشتی نمی‌کند</p><p>کلمات انتظار می‌کشند</p><p> </p><p>من با تو تنها نیستم، هیچ‌کس با هیچ‌کس تنها نیست</p><p>شب از ستاره‌ها تنهاتر است...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>طرفِ ما شب نیست</p><p>چخماق‌ها کنارِ فتیله بی‌طاقتند</p><p> </p><p>خشمِ کوچه در مُشتِ توست</p><p>در لبانِ تو، شعرِ روشن صیقل می‌خورد</p><p>من تو را دوست می‌دارم، و شب از ظلمتِ خود وحشت می‌کند.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501055">دیگر تنها نیستم</a></h2>
<p>بر شانه‌یِ من کبوتری‌ست که از دهانِ تو آب می‌خورد</p><p>بر شانه‌یِ من کبوتری‌ست که گلوی مرا تازه می‌کند.</p><p>بر شانه‌یِ من کبوتری‌ست باوقار و خوب</p><p>که با من از روشنی سخن می‌گوید</p><p>و از انسان ــ که رب‌النوعِ همه خداهاست.</p><p> </p><p>من با انسان در ابدیتی پُرستاره گام می‌زنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در ظلمت حقیقتی جنبشی کرد</p><p>در کوچه مردی بر خاک افتاد</p><p>در خانه زنی گریست</p><p>در گاهواره کودکی لبخندی زد.</p><p> </p><p>آدم‌ها هم‌تلاشِ حقیقت‌ند</p><p>آدم‌ها همزادِ ابدیت‌ند</p><p>من با ابدیت بیگانه نیستم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>زندگی از زیرِ سنگ‌چینِ دیوارهای زندانِ بدی سرود می‌خواند</p><p>در چشمِ عروسک‌های مسخ، شب‌چراغِ گرایشی تابنده است</p><p>شهرِ من رقصِ کوچه‌هایش را بازمی‌یابد.</p><p> </p><p>هیچ کجا هیچ زمان فریادِ زندگی بی‌جواب نمانده است.</p><p>به صداهای دور گوش می‌دهم از دور به صدای من گوش می‌دهند</p><p>من زنده‌ام</p><p>فریادِ من بی‌جواب نیست، قلبِ خوبِ تو جوابِ فریادِ من است.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>مرغِ صداطلاییِ من در شاخ و برگِ خانه‌ی توست</p><p>نازنین! جامه‌ی خوبت را بپوش</p><p>عشق، ما را دوست می‌دارد</p><p>من با تو رؤیایم را در بیداری دنبال می‌گیرم</p><p>من شعر را از حقیقتِ پیشانیِ تو درمی‌یابم</p><p> </p><p>با من از روشنی حرف می‌زنی و از انسان که خویشاوندِ همه خداهاست</p><p> </p><p>با تو من دیگر در سحرِ رؤیاهایم تنها نیستم.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501056">سرچشمه</a></h2>
<p>در تاریکی چشمانت را جُستم</p><p>در تاریکی چشم‌هایت را یافتم</p><p>و شبم پُرستاره شد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>تو را صدا کردم</p><p>در تاریک‌ترینِ شب‌ها دلم صدایت کرد</p><p>و تو با طنینِ صدایم به سویِ من آمدی.</p><p>با دست‌هایت برایِ دست‌هایم آواز خواندی</p><p>برای چشم‌هایم با چشم‌هایت</p><p>برای لب‌هایم با لب‌هایت</p><p>با تنت برای تنم آواز خواندی.</p><p> </p><p>من با چشم‌ها و لب‌هایت</p><p>                               اُنس گرفتم</p><p>با تنت انس گرفتم،</p><p>چیزی در من فروکش کرد</p><p>چیزی در من شکفت</p><p>من دوباره در گهواره‌ی کودکیِ خویش به خواب رفتم</p><p>و لبخندِ آن زمانی‌ام را</p><p>                          بازیافتم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>در من شک لانه کرده بود.</p><p> </p><p>دست‌های تو چون چشمه‌یی به سوی من جاری شد</p><p>و من تازه شدم من یقین کردم</p><p>یقین را چون عروسکی در آغوش گرفتم</p><p>و در گهواره‌ی سال‌های نخستین به خواب رفتم؛</p><p>در دامانت که گهواره‌ی رؤیاهایم بود.</p><p> </p><p>و لبخندِ آن زمانی، به لب‌هایم برگشت.</p><p> </p><p>با تنت برای تن‌ام لالا گفتی.</p><p>چشم‌های تو با من بود</p><p>و من چشم‌هایم را بستم</p><p>چرا که دست‌های تو اطمینان‌بخش بود</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بدی، تاریکی‌ست</p><p>شب‌ها جنایت‌کارند</p><p>ای دلاویزِ من ای یقین! من با بدی قهرم</p><p>و تو را به‌سانِ روزی بزرگ آواز می‌خوانم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>صدایت می‌زنم گوش بده قلبم صدایت می‌زند.</p><p>شب گِرداگِردَم حصار کشیده است</p><p>و من به تو نگاه می‌کنم،</p><p>از پنجره‌های دلم به ستاره‌هایت نگاه می‌کنم</p><p>چرا که هر ستاره آفتابی‌ست</p><p>من آفتاب را باور دارم</p><p>من دریا را باور دارم</p><p>و چشم‌های تو سرچشمه‌ی دریاهاست</p><p>انسان سرچشمه‌ی دریاهاست.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501057">بهار دیگر</a></h2>
<p>قصدِ من فریبِ خودم نیست، دلپذیر!</p><p>قصدِ من</p><p>فریبِ خودم نیست.</p><p> </p><p>اگر لب‌ها دروغ می‌گویند</p><p>از دست‌های تو راستی هویداست</p><p>و من از دست‌های توست که سخن می‌گویم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دستانِ تو خواهرانِ تقدیرِ من‌اند.</p><p> </p><p>از جنگل‌های سوخته از خرمن‌های باران‌خورده سخن می‌گویم</p><p>من از دهکده‌ی تقدیرِ خویش سخن می‌گویم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>بر هر سبزه خون دیدم در هر خنده درد دیدم.</p><p>تو طلوع می‌کنی من مُجاب می‌شوم</p><p>من فریاد می‌زنم</p><p>و راحت می‌شوم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>قصدِ من فریبِ خودم نیست، دلپذیر!</p><p>قصدِ من</p><p>فریبِ خودم نیست.</p><p> </p><p>تو این‌جایی و نفرینِ شب بی‌اثر است.</p><p>در غروبِ نازا، قلبِ من از تلقینِ تو بارور می‌شود.</p><p>با دست‌های تو من لزج‌ترینِ شب‌ها را چراغان می‌کنم.</p><p> </p><p>من زندگی‌ام را خواب می‌بینم</p><p>من رؤیاهایم را زندگی می‌کنم</p><p>من حقیقت را زندگی می‌کنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>از هر خون سبزه‌یی می‌روید از هر درد لب‌خنده‌یی</p><p>چرا که هر شهید درختی‌ست.</p><p>من از جنگل‌های انبوه به سوی تو آمدم</p><p>تو طلوع کردی</p><p>من مُجاب شدم،</p><p>من غریو کشیدم</p><p>                    و آرامش یافتم.</p><p> </p><p>کنارِ بهار به هر برگ سوگند خوردم</p><p>و تو</p><p>   در گذرگاه‌های شب‌زده</p><p>عشقِ تازه را اخطار کردی.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>من هلهله‌ی شب‌گردانِ آواره را شنیدم</p><p>در بی‌ستاره‌ترینِ شب‌ها</p><p>لبخندت را آتش‌بازی کردم</p><p>و از آن پس</p><p>قلبِ کوچه خانه‌یِ ماست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دستانِ تو خواهرانِ تقدیرِ من‌اند</p><p>بگذار از جنگل‌های باران‌خورده از خرمن‌های پُرحاصل سخن بگویم</p><p>بگذار از دهکده‌ی تقدیرِ مشترک سخن بگویم.</p><p> </p><p>قصدِ من فریبِ خودم نیست، دلپذیر!</p><p>قصدِ من</p><p>فریبِ خودم نیست.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501058">به تو بگویم</a></h2>
<p>دیگر جا نیست</p><p>قلبت پُر از اندوه است</p><p>آسمان‌های تو آبی‌رنگیِ گرمایش را از دست داده است</p><p> </p><p>زیرِ آسمانی بی‌رنگ و بی‌جلا زندگی می‌کنی</p><p>بر زمینِ تو، باران، چهره‌ی عشق‌هایت را پُرآبله می‌کند</p><p>پرندگانت همه مرده‌اند</p><p>در صحرایی بی‌سایه و بی‌پرنده زندگی می‌کنی</p><p>آن‌جا که هر گیاه در انتظارِ سرودِ مرغی خاکستر می‌شود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیگر جا نیست</p><p>قلبت پُراز اندوه است</p><p>خدایانِ همه آسمان‌هایت</p><p>                              بر خاک افتاده‌اند</p><p>چون کودکی</p><p>بی‌پناه و تنها مانده‌ای</p><p>از وحشت می‌خندی</p><p>و غروری کودن از گریستن پرهیزت می‌دهد.</p><p> </p><p>این است انسانی که از خود ساخته‌ای</p><p>از انسانی که من دوست می‌داشتم</p><p>که من دوست می‌دارم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دوشادوشِ زندگی</p><p>                     در همه نبردها جنگیده بودی</p><p>نفرینِ خدایان در تو کارگر نبود</p><p>و اکنون ناتوان و سرد</p><p>مرا در برابرِ تنهایی</p><p>به زانو در می‌آوری.</p><p> </p><p>آیا تو جلوه‌ی روشنی از تقدیرِ مصنوعِ انسان‌های قرنِ مایی؟ ــ</p><p>انسان‌هایی که من دوست می‌داشتم</p><p>که من دوست می‌دارم؟</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دیگر جا نیست</p><p>قلبت پُراز اندوه است.</p><p> </p><p>می‌ترسی ــ به تو بگویم ــ تو از زندگی می‌ترسی</p><p>از مرگ بیش از زندگی</p><p>از عشق بیش از هر دو می‌ترسی.</p><p> </p><p>به تاریکی نگاه می‌کنی</p><p>از وحشت می‌لرزی</p><p>و مرا در کنارِ خود</p><p>از یاد</p><p>    می‌بری.</p><p> </p><p>۱۳۳۴/۶/۱۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501059">بدرود</a></h2>
<p>برایِ زیستن دو قلب لازم است</p><p>قلبی که دوست بدارد، قلبی که دوست‌اش بدارند</p><p>قلبی که هدیه کند، قلبی که بپذیرد</p><p>قلبی که بگوید، قلبی که جواب بگوید</p><p>قلبی برای من، قلبی برای انسانی که من می‌خواهم</p><p>تا انسان را در کنارِ خود حس کنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>دریاهای چشمِ تو خشکیدنی‌ست</p><p>من چشمه‌یی زاینده می‌خواهم.</p><p> </p><p>پستان‌هایت ستاره‌های کوچک است</p><p>آن سوی ستاره من انسانی می‌خواهم:</p><p> </p><p>انسانی که مرا بگزیند</p><p>انسانی که من او را بگزینم،</p><p>انسانی که به دست‌های من نگاه کند</p><p>انسانی که به دست‌هایش نگاه کنم،</p><p>انسانی در کنارِ من</p><p>تا به دست‌های انسان‌ها نگاه کنیم،</p><p>انسانی در کنارم، آینه‌یی در کنارم</p><p>تا در او بخندم، تا در او بگریم...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>خدایان نجاتم نمی‌دادند</p><p>پیوندِ تُردِ تو نیز</p><p>نجاتم نداد</p><p> </p><p>نه پیوندِ تُردِ تو</p><p>                نه چشم‌ها و نه پستان‌هایت</p><p>                                                   نه دست‌هایت</p><p> </p><p>کنارِ من قلبت آینه‌یی نبود</p><p>کنارِ من قلبت بشری نبود...</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501060">از عموهایت</a></h2>
<p>برای سیاووش کوچک</p><p> </p><p>نه به خاطرِ آفتاب نه به خاطرِ حماسه</p><p>به خاطرِ سایه‌یِ بامِ کوچکش</p><p>به خاطرِ ترانه‌یی</p><p>                   کوچک‌تر از دست‌های تو</p><p> </p><p>نه به خاطرِ جنگل‌ها نه به خاطرِ دریا</p><p>به خاطرِ یک برگ</p><p>به خاطرِ یک قطره</p><p>                     روشن‌تر از چشم‌های تو</p><p> </p><p>نه به خاطرِ دیوارها ــ به خاطرِ یک چپر</p><p>نه به خاطرِ همه انسان‌ها ــ به خاطرِ نوزادِ دشمن‌اش شاید</p><p>نه به خاطرِ دنیا ــ به خاطرِ خانه‌ی تو</p><p>به خاطرِ یقینِ کوچکت</p><p>که انسان دنیایی‌ست</p><p>به خاطرِ آرزوی یک لحظه‌ی من که پیشِ تو باشم</p><p>به خاطرِ دست‌های کوچکت در دست‌های بزرگِ من</p><p>و لب‌های بزرگِ من</p><p>بر گونه‌های بی‌گناهِ تو</p><p> </p><p>به خاطرِ پرستویی در باد، هنگامی که تو هلهله می‌کنی</p><p>به خاطرِ شبنمی بر برگ، هنگامی که تو خفته‌ای</p><p>به خاطرِ یک لبخند</p><p>هنگامی که مرا در کنارِ خود ببینی</p><p> </p><p>به خاطرِ یک سرود</p><p>به خاطرِ یک قصه در سردترینِ شب‌ها تاریک‌ترینِ شب‌ها</p><p>به خاطرِ عروسک‌های تو، نه به خاطرِ انسان‌هایِ بزرگ</p><p>به خاطرِ سنگ‌فرشی که مرا به تو می‌رساند، نه به خاطرِ شاه‌راه‌های دوردست</p><p> </p><p>به خاطرِ ناودان، هنگامی که می‌بارد</p><p>به خاطرِ کندوها و زنبورهای کوچک</p><p>به خاطرِ جارِ سپیدِ ابر در آسمانِ بزرگِ آرام</p><p> </p><p>به خاطرِ تو</p><p>به خاطرِ هر چیزِ کوچک هر چیزِ پاک به خاک افتادند</p><p>به یاد آر</p><p>عموهایت را می‌گویم</p><p>از مرتضا سخن می‌گویم.</p><p> </p><p>۱۳۳۴</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501061">حریقِ سرد</a></h2>
<p>وقتی که شعله‌ی ظلم</p><p>غنچه‌ی لب‌های تو را سوخت</p><p>چشمانِ سردِ من</p><p>درهایِ کور و فروبسته‌ی شبستانِ عتیقِ درد بود.</p><p>باید می‌گذاشتند خاکسترِ فریادِمان را بر همه‌جا بپاشیم</p><p>باید می‌گذاشتند غنچه‌ی قلبِمان را بر شاخه‌های انگشتِ عشقی بزرگ‌تر بشکوفانیم</p><p>باید می‌گذاشتند سرماهای اندوهِ من آتشِ سوزانِ لبانِ تو را فرونشاند</p><p>تا چشمانِ شعله‌وارِ تو قندیلِ خاموشِ شبستانِ مرا برافروزد...</p><p> </p><p>اما ظلمِ مشتعل</p><p>غنچه‌ی لبانت را سوزاند</p><p>و چشمانِ سردِ من</p><p>درهای کور و فروبسته‌ی شبستانِ عتیقِ درد ماند...</p><p> </p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501062">شعرِِ ناتمام</a></h2>
<p>خُرد و خراب و خسته جوانیِ خود را پُشتِ سر نهاده‌ام</p><p>با عصای پیران و</p><p>                   وحشت از فردا و</p><p>                                       نفرت از شما</p><p>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</p><p>□</p><p> </p><p>اکنون من در نیم‌شبانِ عمرِ خویشم</p><p>آن‌جا که ستاره‌یی نگاهِ مشتاقِ مرا انتظار می‌کشد...</p><p> </p><p>در نیم‌شبانِ عمرِ خویش‌ام، سخنی بگو با من</p><p>                           ــ زودآشنایِ دیر یافته! ــ</p><p>تا آن ستاره اگر تویی،</p><p>سپیده‌دمان را من</p><p>                     به دوری و دیری</p><p>                                        نفرین کنم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>با تو</p><p>    آفتاب</p><p>در واپسین لحظاتِ روزِ یگانه</p><p>                                به ابدیت</p><p>                                          لبخند می‌زند.</p><p>با تو یک علف و</p><p>                 همه جنگل‌ها</p><p>با تو یک گام و</p><p>راهی به ابدیت.</p><p> </p><p>ای آفریده‌ی دستانِ واپسین!</p><p>با تو یک سکوت و</p><p>                    هزاران فریاد.</p><p> </p><p>دستانِ من از نگاهِ تو سرشار است.</p><p>چراغِ رهگذری</p><p>                شبِ تنبل را</p><p>از خوابِ غلیظِ سیاهش بیدار می‌کند</p><p>و باران</p><p>جوبارِ خشکیده را</p><p>                     در چمنِ سبز</p><p>                                    سفر می‌دهد...</p><p> </p><p>۱۳۳۵</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501063">پیوند</a></h2>
<p>ای سرودِ دریاها! در ساحلِ خشمناکِ سکوتِ من موجی بزن</p><p>ستاره‌ی ترانه‌یی برافروز</p><p>در بُهتِ مغمومِ خونِ من ای سرودِ دریاها!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سه نوید، سه برادری،</p><p>بر فرازِ مون‌واله‌ری‌ین واژگون گردید</p><p>و آن هر سه</p><p>من بودم.</p><p> </p><p>سیزده قربانی، سیزده هرکول</p><p>بر درگاهِ معبدِ یونان خاکستر شد</p><p>و آن هر سیزده</p><p>من بودم.</p><p> </p><p>سیصدهزار دست، سیصدهزار خدا</p><p>در تپه‌های قصرِ خدایان، در حلقه‌های زنجیر یکی شد</p><p>و آن هر سیصدهزار</p><p>منم!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>آه! من سه نوید، سه برادری،</p><p>من سیزده قربانی، سیزده هرکول بوده‌ام</p><p>و من اکنون</p><p>عقده‌ی ناگشودنیِ سیصدهزار دستم...</p><p> </p><p>ای سرودِ دریاها!</p><p>بگذار در ساحلِ خشمناکِ غریوِ تو موجی زنم</p><p>و به‌سانِ مرواریدِ یکی صدف</p><p>کلمه‌یی در قالبِ تو باشم</p><p>ای سرودِ دریاها!</p><p> </p><p>۳ خرداد ۱۳۳۰</p><p>گرگان - قره‌تپه</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501064">برای شما که عشق ِتان زنده‌گی‌ست</a></h2>
<p>شما که عشقِتان زندگی‌ست</p><p>شما که خشمِتان مرگ است،</p><p> </p><p>شما که تابانده‌اید در یأسِ آسمان‌ها</p><p>امیدِ ستارگان را</p><p> </p><p>شما که به وجود آورده‌اید سالیان را</p><p>قرون را</p><p> </p><p>و مردانی زاده‌اید که نوشته‌اند بر چوبه‌ی دارها</p><p>یادگارها</p><p>و تاریخِ بزرگِ آینده را با امید</p><p>در بطنِ کوچکِ خود پرورده‌اید</p><p> </p><p>و شما که پرورده‌اید فتح را</p><p>در زهدانِ شکست،</p><p> </p><p>شما که عشقِتان زندگی‌ست</p><p>شما که خشمِتان مرگ‌ست!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شما که برقِ ستاره‌ی عشقید</p><p>در ظلمتِ بی‌حرارتِ قلب‌ها</p><p>شما که سوزانده‌اید جرقه‌ی بوسه را</p><p>بر خاکسترِ تشنه‌ی لب‌ها</p><p>و به ما آموخته‌اید تحمل و قدرت را در شکنجه‌ها</p><p>و در تعب‌ها</p><p> </p><p>و پاهای آبله‌گون</p><p>با کفش‌های گران</p><p>در جُستجوی عشقِ شما می‌کند عبور</p><p>بر راه‌های دور</p><p> </p><p>و در اندیشه‌ی شماست</p><p>مردی که زورق‌اش را می‌راند</p><p>بر آبِ دوردست</p><p> </p><p>شما که عشقِتان زندگی‌ست</p><p>شما که خشمِتان مرگ است!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شما که زیبایید تا مردان</p><p>زیبایی را بستایند</p><p> </p><p>و هر مرد که به راهی می‌شتابد</p><p>جادوییِ نوشخندی از شماست</p><p> </p><p>و هر مرد در آزادگیِ خویش</p><p>به زنجیرِ زرینِ عشقی‌ست پای‌بست</p><p> </p><p>شما که عشقِتان زندگی‌ست</p><p>شما که خشمِتان مرگ است!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>شما که روحِ زندگی هستید</p><p>و زندگی بی شما اجاقی‌ست خاموش،</p><p> </p><p>شما که نغمه‌یِ آغوشِ روحِتان</p><p>در گوشِ جانِ مرد فرح‌زاست،</p><p> </p><p>شما که در سفرِ پُرهراسِ زندگی، مردان را</p><p>در آغوشِ خویش آرامش بخشیده‌اید</p><p>و شما را پرستیده است هر مردِ خودپرست، ــ</p><p> </p><p>عشقِتان را به ما دهید</p><p>شما که عشقِتان زندگی‌ست!</p><p>و خشمِتان را به دشمنانِ ما</p><p>شما که خشمِتان مرگ است!</p><p> </p><p>۱۳ تیر ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501065">سمفونی تاريک</a></h2>
<p>غنچه‌های یاسِ من امشب شکفته است. و ظلمتی که باغِ مرا بلعیده، از بویِ یاس‌ها معطر و خواب‌آور و خیال‌انگیز شده است.</p><p> </p><p>با عطرِ یاس‌ها که از سینه‌ی شب برمی‌خیزد، بوسه‌هایی که در سایه ربوده شده و خوشبختی‌هایی که تنها خواب‌آلودگی شب ناظرِ آن بوده است بیدار می‌شوند و با سمفونی دلپذیرِ یاس و تاریکی جان می‌گیرند.</p><p> </p><p>و بویِ تلخِ سروها ــ که ضرب‌های آهنگِ اندوه‌زای گورستانی‌ست و به یأس‌های بیدار لالای می‌گوید ــ در سمفونی یاس و تاریکی می‌چکد و میانِ آسمانِ بی‌ستاره و زمینِ خواب‌آلود، شبِ لجوج را از معجونِ عشق و مرگ سرشار می‌کند.</p><p> </p><p>عشق، مگر امشب با شوهرش مرگ وعده‌ی دیداری داشته است... و اینک، دستادست و بالابال بر نسیمِ عبوس و مبهمِ شبانگاه پرسه می‌زنند.</p><p> </p><p>دلتنگی‌های بیهوده‌ی روز در سایه‌هایِ شب دور و محو می‌شوند و پچپچه‌شان، چون ضربه‌هایِ گیج و کش‌دارِ سنج، در آهنگِ تلخ و شیرینِ تاریکی به گوش می‌آید.</p><p> </p><p>و آهنگِ تلخ و شیرینِ تاریکی، امشب سرنوشتی شوم و ملکوتی را در آستانه‌ی رؤیاها برابرِ چشمانِ من به رقص می‌آورد.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>امشب عشقِ گوارا و دلپذیر، و مرگِ نحس و فجیع، با جبروت و اقتدار زیرِ آسمانِ بی‌نور و حرارت بر سرزمینِ شب سلطنت می‌کنند...</p><p> </p><p>امشب عطرِ یاس‌ها سنگرِ صبر و امیدِ مرا از دلتنگی‌های دشوار و سنگینِ روز بازمی‌ستاند...</p><p> </p><p>امشب بوی تلخِ سروها شعله‌ی عشق و آرزوها را که تازه‌تازه در دلِ من زبانه می‌کشد خاموش می‌کند...</p><p> </p><p>امشب سمفونی تاریکِ یاس‌ها و سروها اندوهِ کهن و لذتِ سرمدی را در دلِ من دوباره به هم می‌آمیزد...</p><p> </p><p>امشب از عشق و مرگ در روحِ من غوغاست...</p><p> </p><p>۱۳۲۶</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501066">آوازِ شبانه برای کوچه‌ها</a></h2>
<p>خداوندانِ دردِ من، آه! خداوندانِ دردِ من!</p><p>خونِ شما بر دیوارِ کهنه‌ی تبریز شتک زد</p><p>درختانِ تناورِ دره‌ی سبز</p><p>                            بر خاک افتاد</p><p>سردارانِ بزرگ</p><p>                بر دارها رقصیدند</p><p>و آینه‌ی کوچکِ آفتاب</p><p>در دریاچه‌ی شور</p><p>شکست.</p><p> </p><p>فریادِ من با قلبم بیگانه بود</p><p>من آهنگِ بیگانه‌ی تپشِ قلبِ خود بودم زیرا که هنوز نفخه‌ی سرگردانی بیش نبودم زیرا که هنوز آوازم را نخوانده بودم زیرا که هنوز سیم و سنگِ من در هم ممزوج بود.</p><p>و من سنگ و سیم بودم من مرغ و قفس بودم</p><p>و در آفتاب ایستاده بودم اگر چند،</p><p>سایه‌ام</p><p>بر لجنِ کهنه</p><p>              چسبیده بود.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>ابر به کوه و به کوچه‌ها تُف می‌کرد</p><p>دریا جنبیده بود</p><p>پیچک‌های خشم سرتاسرِ تپه‌ی کُرد را فروپوشیده بود</p><p>بادِ آذرگان از آن‌سوی دریاچه‌ی شور فرا می‌رسید، به بامِ شهر لگد می‌کوفت و غبارِ ولوله‌های خشمناک را به روستاهای دوردست می‌افشاند.</p><p>سیلِ عبوسِ بی‌توقف، در بسترِ شهرچای به جلو خزیده بود</p><p>فراموش شدگان از دریاچه و دشت و تپه سرازیر می‌شدند تا حقیقتِ بیمار را نجات بخشند و به‌یادآوردنِ انسانیت را به فراموش‌کنندگان فرمان دهند.</p><p> </p><p>من طنینِ سرودِ گلوله‌ها را از فرازِ تپه‌ی شیخ شنیدم</p><p>لیکن از خواب برنجهیدم</p><p>زیرا که در آن هنگام</p><p>                       هنوز</p><p>خوابِ سحرگاهم</p><p>                    با نغمه‌ی ساز و بوسه‌ی بی‌خبر می‌شکست.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>لب‌خنده‌های مغموم، فشردگیِ غضب‌آلودِ لب‌ها شد ــ</p><p>(من خفته بودم.)</p><p> </p><p>ارومیه‌ی گریان خاموش ماند</p><p>و در سکوت به غلغله‌ی دوردست گوش فراداد،</p><p>(من عشق‌هایم را می‌شمردم)</p><p> </p><p>تک‌تیری</p><p>        غریوکشان</p><p>از خاموشیِ ویرانه‌ی بُرجِ زرتشت بیرون جَست،</p><p>(من به جای دیگر می‌نگریستم)</p><p> </p><p>صداهای دیگر برخاست:</p><p>بردگان بر ویرانه‌های رنج‌آباد به رقص برخاستند</p><p>مردمی از خانه‌های تاریک سر کشیدند</p><p>و برفی گران شروع کرد.</p><p> </p><p>پدرم کوتوالِ قلعه‌هایِ فتح‌ناکرده بود:</p><p>دریچه‌ی بُرج را بست و چراغ را خاموش کرد.</p><p>(من چیزی زمزمه می‌کردم)</p><p> </p><p>برف، پایان‌ناپذیر بود</p><p>اما مردمی از کوچه‌ها به خیابان می‌ریختند که برف</p><p>پیراهنِ گرمِ برهنگیِ‌شان بود.</p><p>(من در کنارِ آتش می‌لرزیدم)</p><p> </p><p>من با خود بیگانه بودم و شعرِ من فریادِ غربتم بود</p><p>من سنگ و سیم بودم و راهِ کوره‌هایِ تفکیک را</p><p>نمی‌دانستم</p><p>اما آن‌ها وصله‌ی خشمِ یکدگر بودند</p><p>در تاریکی دستِ یکدیگر را فشرده بودند زیرا که بی‌کسی، آنان را به انبوهیِ خانواده‌ی بی‌کسان افزوده بود.</p><p> </p><p>آنان آسمانِ بارانی را به لبخندِ برهنگان و مخملِ زردِ مزرعه را به رؤیای گرسنگان پیوند می‌زدند. در برف و تاریکی بودند و از برف و تاریکی می‌گذشتند، و فریادِ آنان میانِ همه بی‌ارتباطی‌های دور، جذبه‌یی سرگردان بود:</p><p>آنان مرگ را به ابدیتِ زیست گره می‌زدند...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و امشب که بادها ماسیده‌اند و خنده‌ی مجنون‌وارِ سکوتی در قلبِ شبِ لنگان‌گذرِ کوچه‌های بلندِ حصارِ تنهاییِ من پُرکینه می‌تپد، کوبنده‌ی نابهنگامِ درهای گرانِ قلبِ من کیست؟</p><p> </p><p>آه! لعنت بر شما، دیرآمدگانِ ازیادرفته: تاریکی‌ها و سکوت! اشباح و تنهایی‌ها! گرایش‌های پلیدِ اندیشه‌های ناشاد!</p><p>لعنت بر شما باد!</p><p> </p><p>من به تالارِ زندگیِ خویش دریچه‌یی تازه نهاده‌ام</p><p>و بوسه‌ی رنگ‌های نهان را از دهانی دیگر بر لبانِ احساسِ استادانِ خشمِ خویش جای داده‌ام.</p><p> </p><p>دیرگاهی‌ست که من سراینده‌ی خورشیدم</p><p>و شعرم را بر مدارِ مغمومِ شهاب‌های سرگردانی نوشته‌ام که از عطشِ نور شدن خاکستر شده‌اند.</p><p> </p><p>من برای روسبیان و برهنگان</p><p>                                 می‌نویسم</p><p>برای مسلولین و</p><p>خاکسترنشینان،</p><p>برای آن‌ها که بر خاکِ سرد</p><p>                                امیدوارند</p><p>و برای آنان که دیگر به آسمان</p><p>                                   امید ندارند.</p><p> </p><p>بگذار خونِ من بریزد و خلاءِ میانِ انسان‌ها را پُرکند</p><p>بگذار خونِ ما بریزد</p><p>و آفتاب‌ها را به انسان‌های خواب‌آلوده</p><p>                                              پیوند دهد...</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>استادانِ خشمِ من ای استادانِ دردکشیده‌ی خشم!</p><p>من از بُرجِ تاریکِ اشعارِ شبانه بیرون می‌آیم</p><p>و در کوچه‌های پُرنفسِ قیام</p><p>                                 فریاد می‌زنم.</p><p>من بوسه‌ی رنگ‌های نهان را از دهانی دیگر</p><p>بر لبانِ احساسِ خداوندگارانِ دردِ خویش</p><p>                                                 جای می‌دهم.</p><p> </p><p>۱۳۳۱</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501067">با سماجتِ يک الماس ...</a></h2>
<p>و عشقِ سُرخِ یک زهر</p><p>در بلورِ قلبِ یک جام</p><p> </p><p>و کش‌وقوسِ یک انتظار</p><p>در خمیازه‌ی یک اقدام</p><p> </p><p>و نازِ گلوگاهِ رقصِ تو</p><p>بر دلدادگیِ خنجرِ من...</p><p> </p><p>و تو خاموشی کرده‌ای پیشه</p><p>من سماجت،</p><p>تو یک‌چند</p><p>من همیشه.</p><p> </p><p>و لاکِ خونِ یک امضا</p><p>که به نامه‌ی هر نیازِ من</p><p>                             زنگار می‌بندد،</p><p>و قطره‌قطره‌های خونِ من</p><p>که در گلوی مسلولِ یک عشق</p><p>                                     می‌خندد،</p><p> </p><p>و خدای یک عشق</p><p>                      خدای یک سماجت</p><p>که سحرگاهِ آفرینشِ شبِ یک کامکاری</p><p>                                              می‌میرد، ــ</p><p>[از زمینِ عشقِ سُرخ‌اش</p><p>                             با دهانِ خونینِ یک زخم</p><p>                                                         بوسه‌یی گرم می‌گیرد:</p><p> </p><p>«ــ اوه، مخلوقِ من!</p><p>باز هم، مخلوقِ من</p><p>باز هم!»</p><p>و</p><p>می‌میرد!]</p><p> </p><p>و تلاشِ عشقِ او</p><p>در لبانِ شیرینِ کودکِ من</p><p>می‌خندد فردا،</p><p> </p><p>و از قلبِ زلالِ یک جام</p><p>                          که زهرِ سُرخِ یک عشق را در آن نوشیده‌ام</p><p>و از خمیازه‌ی یک اقدام</p><p>که در کش‌وقوسِ انتظارِ آن مرده‌ام</p><p>و از دلدادگیِ خنجرِ خود</p><p>                            که بر نازگاهِ گلوی رقصَت نهاده‌ام</p><p>واز سماجتِ یک الماس</p><p>                            که بر سکوتِ بلورینِ تو می‌کشم،</p><p>به گوشِ کودکم گوشوار می‌آویزم!</p><p> </p><p>و به‌سانِ تصویرِ سرگردانِ یک قطره باران</p><p>                                                که در آیینه‌ی گریزانِ شط می‌گریزد،</p><p>عشقم را بلعِ قلبِ تو می‌کنم:</p><p>عشقِ سرخی را که نوشیده‌ام در جامِ یک قلب که در آن دیده‌ام گردشِ مغرورِ ماهیِ مرگِ تنم را که بوسه‌ی گرم خواهد گرفت با دهانِ خون‌آلودِ زخمش از زمینِ عشقِ سُرخَش</p><p> </p><p>و چون سماجتِ یک خداوند</p><p>                                خواهد مُرد سرانجام</p><p>در بازپسین دَمِ شبِ آفرینشِ یک کام،</p><p>و عشقِ مرا که تمامیِ روحِ اوست</p><p>چون سایه‌ی سرگردانِ هیکلی ناشناس خواهد بلعید</p><p>گرسنگیِ آینه‌یِ قلبِ تو!</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>و اگر نشنوی به تو خواهم شنواند</p><p>حماسه‌ی سماجتِ عاشقت را زیرِ پنجره‌ی مشبکِ تاریکِ بلند که در غریوِ قلبش زمزمه می‌کند:</p><p>«ــ شوکرانِ عشقِ تو که در جامِ قلبِ خود نوشیده‌ام</p><p>    خواهدم کُشت.</p><p>    و آتشِ این همه حرف در گلویم</p><p>    که برایِ برافروختنِ ستارگانِ هزار عشق فزون است</p><p>    در ناشنواییِ گوشِ تو</p><p>                             خفه‌ام خواهد کرد!»</p><p> </p><p>۱۳ تیرِ ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>