<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آهن‌ها و احساس - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-501000">مرغ دریا</a></h2>
<p>خوابيد آفتاب و جهان خوابيد</p><p>از برجِ فار، مرغکِ دريا، باز</p><p>چون مادری به مرگِ پسر، ناليد.</p><p> </p><p>گريد به زيرِ چادرِ شب، خسته</p><p>دريا به مرگِ بختِ من، آهسته.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>سر کرده باد سرد، شب آرام است.</p><p>از تيره آب ـ در افقِ تاريک ـ</p><p>با قارقارِ وحشی اردک‌ها</p><p>آهنگِ شب به گوشِ من آيد؛ ليک</p><p>در ظلمتِ عبوسِ لطيفِ شب</p><p>من در پیِ نوای  گُمی هستم.</p><p>زين‌رو، به ساحلی که غم‌افزای است</p><p>از نغمه‌های ديگر سرمستم.</p><p> </p><p>□</p><p> </p><p>می‌گيرَدَم ز زمزمه‌ی  تو، دل.</p><p>دريا! خموش باش دگر!</p><p>                             دريا،</p><p>با نوحه‌های زيرِ لبی، امشب</p><p>خون می‌کنی مرا به جگر...</p><p>                                دريا!</p><p>خاموش باش! من ز تو بيزارم</p><p>وز آه‌های سردِ شبانگاهت</p><p>وز حمله‌های موجِ کف‌آلودت</p><p>وز موج‌های تيره‌ی جانکاهت...</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>ای ديده‌ی دريده‌ی سبزِ سرد!</p><p>شب‌های مه‌گرفته‌ی دم‌کرده،</p><p>ارواحِ دورمانده‌ی مغروقین</p><p>با جثه‌ی کبودِ ورم‌ کرده</p><p>بر سطحِ موج‌دارِ تو می‌رقصند...</p><p> </p><p>با ناله‌های مرغِ حزينِ شب</p><p>اين رقصِ مرگ، وحشی و جان‌فرساست</p><p>از لرزه‌های خسته‌ی اين ارواح</p><p>عصيان و سرکشی و غضب پيداست.</p><p> </p><p>ناشادمان به‌ شادی محکومند.</p><p>بيزار و بی‌اراده و رُخ ‌درهم</p><p>يکريز می‌کشند ز دل فرياد</p><p>یکريز می‌زنند دو کف بر هم:</p><p> </p><p>ليکن ز چشم، نفرتشان پيداست</p><p>از نغمه‌هایشان غم و کين ريزد</p><p>رقص و نشاطشان همه در خاطر</p><p>جای طرب عذاب برانگيزد.</p><p> </p><p>با چهره‌های گريان می‌خندند،</p><p>وين خنده‌های شکلک نابينا</p><p>بر چهره‌های ماتم‌شان نقش است</p><p>چون چهره‌ی جذامی، وحشت‌زا.</p><p> </p><p>خندند مسخ‌گشته و گيج و منگ،</p><p>مانندِ مادری که به امرِ خان</p><p>بر نعشِ چاک‌چاکِ پسر خندد</p><p>سايد ولی به دندان‌ها، دندان!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>خاموش باش، مرغکِ دريايی!</p><p>بگذار در سکوت بماند شب</p><p>بگذار در سکوت بميرد شب</p><p>بگذار در سکوت سرآيد شب.</p><p> </p><p>بگذار در سکوت به گوش آيد</p><p>در نورِ رنگ‌رفته و سردِ ماه</p><p>فريادهای ذلّه‌ی محبوسان</p><p>از محبسِ سياه...</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>خاموش باش، مرغ! دمی بگذار</p><p>امواجِ سرگران ‌شده بر آب،</p><p>کاين خفتگان مُرده، مگر روزی</p><p>فريادِشان برآورد از خواب.</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>خاموش باش، مرغکِ دريایی!</p><p>بگذار در سکوت بماند شب</p><p>بگذار در سکوت بجنبد موج</p><p>شايد که در سکوت سرآيد تب!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>خاموش شو، خموش! که در ظلمت</p><p>اجساد رفته‌رفته به جان آيند</p><p>وندر سکوتِ مدهشِ زشتِ شوم</p><p>کم‌کم ز رنج‌ها به زبان آيند.</p><p> </p><p>بگذار تا ز نورِ سياهِ شب</p><p>شمشيرهای آخته ندرخشد.</p><p>خاموش شو! که در دلِ خاموشی</p><p>آوازشان سرور به دل بخشد.</p><p> </p><p>خاموش باش، مرغکِ دريایی!</p><p>بگذار در سکوت بجنبد مرگ...</p><p>۲۱ شهريور ۱۳۲۷</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501001">برای خون و ماتیک</a></h2>
<p>گر تو شاه دخترانی، من خدای شاعرانم</p><p>مهدی حمیدی</p><p> </p><p> </p><p>ـ «این بازوانِ اوست</p><p>با داغ‌های بوسه‌ی بسیارها گناه‌اش</p><p>وینک خلیجِ ژرفِ نگاهش</p><p>کاندر کبودِ مردمکِ بی‌حیای آن</p><p>فانوسِ صد تمنا ــ گُنگ و نگفتنی ــ</p><p>با شعله‌ی لجاج و شکیبایی</p><p>می‌سوزد.</p><p>وین، چشمه‌سارِ جادویی‌ تشنگی‌فزاست</p><p>این چشمه‌ی عطش</p><p>                         که بر او هر دَم</p><p>حرصِ تلاشِ گرمِ هم‌آغوشی</p><p>تب‌خاله‌ها رسوایی</p><p>می‌آورد به بار.</p><p> </p><p>شورِ هزار مستی‌ ناسیراب</p><p>مهتاب‌های گرمِ شراب‌آلود</p><p>آوازهای می‌زده‌ی بی‌رنگ</p><p>با گونه‌های اوست،</p><p>رقصِ هزار عشوه‌ی دردانگیز</p><p>با ساق‌های زنده‌ی مرمرتراشِ او.</p><p> </p><p>گنجِ عظیمِ هستی و لذت را</p><p>پنهان به زیرِ دامنِ خود دارد</p><p>و اژدهای شرم را</p><p>افسونِ اشتها و عطش</p><p>از گنجِ بی‌دریغ‌اش می‌راند...»</p><p> </p><p>بگذار این‌چنین بشناسد مرد</p><p>در روزگارِ ما</p><p>آهنگ و رنگ را</p><p>زیبایی و شُکوه و فریبندگی را</p><p>زندگی را.</p><p>حال آن‌که رنگ را</p><p>در گونه‌های زردِ تو می‌باید جوید، برادرم!</p><p>در گونه‌های زردِ تو</p><p>                      وندر</p><p>این شانه‌ی برهنه‌ی خون‌مُرده،</p><p>از همچو خود ضعیفی</p><p>مضرابِ تازیانه به تن خورده،</p><p>بارِ گرانِ خفّتِ روحش را</p><p>بر شانه‌های زخمِ تنش بُرده!</p><p>حال آن‌که بی‌گمان</p><p>در زخم‌های گرمِ بخارآلود</p><p>سرخی شکفته‌تر به نظر می‌زند ز سُرخی لب‌ها</p><p>و بر سفیدناکی این کاغذ</p><p>رنگِ سیاهِ زندگی دردناکِ ما</p><p>برجسته‌تر به چشمِ خدایان</p><p>تصویر می‌شود...</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>هی!</p><p>    شاعر!</p><p>          هی!</p><p>سُرخی، سُرخی‌ست:</p><p>لب‌ها و زخم‌ها!</p><p>لیکن لبانِ یارِ تو را خنده هر زمان</p><p>دندان‌نما کند،</p><p>زان پیش‌تر که بیند آن را</p><p>چشمِ علیلِ تو</p><p>چون «رشته‌یی ز لولوِ تر، بر گُلِ انار» ـ</p><p>آید یکی جراحتِ خونین مرا به چشم</p><p>کاندر میانِ آن</p><p>پیداست استخوان؛</p><p>زیرا که دوستانِ مرا</p><p>زان پیش‌تر که هیتلر  ــ قصابِ«آوش ویتس»</p><p>در کوره‌های مرگ بسوزاند،</p><p>هم‌گامِ دیگرش</p><p>بسیار شیشه‌ها</p><p>از صَمغِ سُرخِ خونِ سیاهان</p><p>سرشار کرده بود</p><p>در هارلم و برانکس</p><p>انبار کرده بود</p><p>               کُنَد تا</p><p>ماتیک از آن مهیا</p><p>لابد برای یارِ تو، لب‌های یارِ تو!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>بگذار عشقِ تو</p><p>در شعرِ تو بگرید...</p><p> </p><p>بگذار دردِ من</p><p>در شعرِ من بخندد...</p><p> </p><p>بگذار سُرخ خواهرِ همزادِ زخم‌ها و لبان باد!</p><p>زیرا لبانِ سُرخ، سرانجام</p><p>پوسیده خواهد آمد چون زخم‌هایِ سُرخ</p><p>وین زخم‌های سُرخ، سرانجام</p><p>افسرده خواهد آمد چونان لبانِ سُرخ؛</p><p>وندر لجاجِ ظلمتِ این تابوت</p><p>تابد به ناگزیر درخشان و تابناک</p><p>چشمانِ زنده‌یی</p><p>چون زُهره‌یی به تارکِ تاریکِ گرگ و میش</p><p>چون گرم‌ْساز امیدی در نغمه‌های من!</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>بگذار عشقِ این‌سان</p><p>مُردارْوار در دلِ تابوتِ شعرِ تو</p><p>ـ تقلیدکارِ دلقکِ قاآنی ــ</p><p>گندد هنوز و</p><p>              باز</p><p>خود را</p><p>      تو لاف‌زن</p><p>بی‌شرم‌تر خدای همه شاعران بدان!</p><p> </p><p>لیکن من (این حرام،</p><p>این ظلم‌زاده، عمر به ظلمت نهاده،</p><p>این بُرده از سیاهی و غم نام)</p><p>بر پای تو فریب</p><p>بی‌هیچ ادعا</p><p>زنجیر می‌نهم!</p><p>فرمان به پاره کردنِ این تومار می‌دهم!</p><p>گوری ز شعرِ خویش</p><p>                        کندن خواهم</p><p>وین مسخره‌خدا را</p><p>                      با سر</p><p>                            درونِ آن</p><p>                                    فکندن خواهم</p><p>و ریخت خواهمش به سر</p><p>خاکسترِ سیاهِ فراموشی...</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>بگذار شعرِ ما و تو</p><p>                     باشد</p><p>تصویرکارِ چهره‌ی پایان‌پذیرها:</p><p>تصویرکارِ سُرخی‌ لب‌های دختران</p><p>تصویرکارِ سُرخی‌ زخمِ برادران!</p><p>و نیز شعرِ من</p><p>یک‌بار لااقل</p><p>تصویرکارِ واقعی چهره‌ی شما</p><p>دلقکان</p><p>دریوزه‌گان</p><p>«شاعران!»</p><p> </p><p>۱۳۲۹</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p><h2><a id="poem-501002">مرثیه</a></h2>
<p>برای نوروزعلی غنچه</p><p> </p><p> </p><p>راه</p><p>  در سکوتِ خشم</p><p>                     به جلو خزید</p><p>و در قلبِ هر رهگذر</p><p>غنچه‌ی پژمرده‌یی شکفت:</p><p> </p><p>«ـ برادرهای یک بطن!</p><p>    یک آفتابِ دیگر را</p><p>    پیش از طلوعِ روزِ بزرگش</p><p>    خاموش</p><p>            کرده‌اند!»</p><p> </p><p>و لالای مادران</p><p>بر گاه‌واره‌های جنبانِ افسانه</p><p>                                 پَرپَر شد:</p><p> </p><p>«ـ ده سال شکفت و</p><p>                          باغش باز</p><p>                                     غنچه بود.</p><p> </p><p>پایش را</p><p>         چون نهالی</p><p>در باغ‌های آهنِ یک کُند</p><p>                              کاشتند.</p><p> </p><p>مانندِ دانه‌یی</p><p>به زندانِ گُل‌خانه‌یی</p><p>قلبِ سُرخِ ستاره‌یی‌اش را</p><p>                                   محبوس داشتند.</p><p>و از غنچه‌ی او خورشیدی شکفت</p><p>تا</p><p> طلوع نکرده</p><p>               بخُسبد</p><p>چرا که ستاره‌ی بنفشی طالع می‌شد</p><p>از خورشیدِ هزاران هزار غنچه چُنُو.</p><p>و سرودِ مادران را شنید</p><p>که بر گهواره‌های جنبان</p><p>                              دعا می‌خوانند</p><p>و کودکان را بیدار می‌کنند</p><p>تا به ستاره‌یی که طالع می‌شود</p><p>و مزرعه‌ی بردگان را روشن می‌کند</p><p>سلام</p><p>      بگویند.</p><p>و دعا و درود را شنید</p><p>از مادران و از شیرخوارگان؛</p><p>و ناشکفته</p><p>            در جامه‌ی غنچه‌ی خود</p><p>                                          غروب کرد</p><p>تا خونِ آفتاب‌های قلبِ ده‌ساله‌اش</p><p>ستاره‌ی ارغوانی را</p><p>                          پُرنورتر کند.»</p><p> </p><p> </p><p>□</p><p> </p><p> </p><p>وقتی که نخستین بارانِ پاییز</p><p>عطشِ زمینِ خاکستر را نوشید</p><p>و پنجره‌ی بزرگِ آفتابِ ارغوانی</p><p>                                  به مزرعه‌ی بردگان گشود</p><p>تا آفتاب‌گردان‌های پیشرس به‌پا خیزند،</p><p> </p><p>برادرهای هم‌تصویر!</p><p>برای یک آفتابِ دیگر</p><p>پیش از طلوعِ روزِ بزرگش</p><p>                            گریستیم.</p><p> </p><p>مهر ۱۳۳۰</p><p></p><p>© www.shamlou.org   سایت رسمی احمد شاملو</p>
</body></html>