<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>ما هیچ، ما نگاه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502084">اکنون هبوط رنگ</a></h2>
<p>سال میان دو پلک را</p><p>ثانیه هایی شبیه راز تولد</p><p>بدرقه کردند.</p><p>کم کم ، در ارتفاع خیس ملاقات</p><p>صومعه نور</p><p>ساخته می شد.</p><p>حادثه از جنس ترس بود.</p><p>ترس</p><p>وارد ترکیب سنگ ها می شد.</p><p>حنجره ای در ضخامت خنک باد</p><p>غربت یک دوست را</p><p>زمزمه می کرد.</p><p>از سر باران</p><p>تا ته پاییز</p><p>تجربه های کبوترانه روان بود.</p><p>باران وقتی که ایستاد</p><p>منظره اوراق بود.</p><p>وسعت مرطوب</p><p>از نفس افتاد.</p><p>قوس قزح در دهان حوصله ما</p><p>آب شد. </p><h2><a id="poem-502085">ای شور، ای قدیم</a></h2>
<p>صبح</p><p>شوری ابعاد عید</p><p>ذایقه را سایه کرد .</p><p>عکس من افتاد در مساحت تقویم:</p><p>در خم آن کودکانه های مورب،</p><p>روی سرازیری فراغت یک عید</p><p>داد زدم:</p><p>به ، چه هوایی !</p><p>در ریه هایم وضوح بال تمام پرنده های جهان بود.</p><p>آن روز</p><p>آب ، چه تر بود!</p><p>باد به شکل لجاجت متواری بود.</p><p>من همه مشق های هندسی ام را</p><p>روی زمین چیده بودم.</p><p>آن روز چند مثلث در آب</p><p>غرق شدند.</p><p>من</p><p>گیج شدم،</p><p>جست زدم روی کوه نقشه جغرافی:</p><p>آی ، هلیکوپتر نجات !</p><p>طرح دهان در عبور باد به هم ریخت.</p><p>ای وزش شور ، ای شدیدترین شکل!</p><p>سایه لیوان آب را</p><p>تا عطش این صداقت متلاشی</p><p>راهنمایی کن. </p><h2><a id="poem-502086">اینجا همیشه تیه</a></h2>
<p>ظهر بود.</p><p>ابتدای خدا بود.</p><p>ریگ زار عفیف</p><p>گوش می کرد،</p><p>حرف های اساطیری آب را می شنید.</p><p>آب مثل نگاهی به ابعاد ادراک.</p><p>لکلک</p><p>مثل یک اتفاق سفید</p><p>بر لب برکه بود.</p><p>حجم مرغوب خود را</p><p>در تماشای تجرید می شست.</p><p>چشم</p><p>وارد فرصت آب می شد.</p><p>طعم پاک اشارات</p><p>روی ذوق نمک زار از یاد می رفت.</p><p>باغ سبز تقرب</p><p>تا کجای کویر</p><p>صورت ناب یک خواب شیرین؟</p><p>ای شبیه</p><p>مکث زیبا</p><p>در حریم علف های قربت !</p><p>در چه سمت تماشا</p><p>هیچ خوشرنگ</p><p>سایه خواهد زد؟</p><p>کی انسان</p><p>مثل آواز ایثار</p><p>در کلام فضا کشف خواهد شد؟</p><p>ای شروع لطیف!</p><p>جای الفاظ مجذوب ، خالی ! </p><h2><a id="poem-502087">اینجا پرنده بود</a></h2>
<p>ای عبور ظریف !</p><p>بال را معنی کن</p><p>تا پر هوش من از حسادت بسوزد.</p><p>ای حیات شدید !</p><p>ریشه های تو از مهلت نور</p><p>آب می نوشد.</p><p>آدمی زاد- این حجم غمناک-</p><p>روی پاشویه وقت</p><p>روز سرشاری حوض را خواب می بیند.</p><p>ای کمی رفته بالاتر از واقعیت!</p><p>با تکان لطیف غریزه</p><p>ارث تاریک اشکال از بال های تو می ریزد.</p><p>عصمت گیج پرواز</p><p>مثل یک خط مغلق</p><p>در شیار فضا رمز می پاشد.</p><p>من</p><p>وارث نقش فرش زمینم</p><p>و همه انحناهای این حوضخانه،</p><p>شکل آن کاسه مس</p><p>هم سفره بوده با من</p><p>از زمین های زبر غریزی</p><p>تا تراشیدگی های وجدان امروز.</p><p>ای نگاه تحرک !</p><p>حجم انگشت تکرار</p><p>روزن التهاب مرا بست:</p><p>پیش از این در لب سیب</p><p>دست من شعله ور می شد.</p><p>پیش از این یعنی</p><p>روزگاری که انسان از اقوام یک شاخه بود.</p><p>روزگاری که در سایه برگ ادراک</p><p>روی پلک درشت بشارت</p><p>خواب شیرینی از هوش می رفت،</p><p>از تماشای سوی ستاره</p><p>خون انسان پر از شمش اشراق می شد.</p><p>ای حضور پریروز بدوی !</p><p>ای که با یک پرش از سر شاخه تا خاک</p><p>حرمت زندگی را</p><p>طرح می ریزی !</p><p>من پس از رفتن تو لب شط</p><p>بانگ پاهای تند عطش را</p><p>می شنیدم.</p><p>بال حاضر جواب تو</p><p>از سوال فضا پیش می افتد.</p><p>آدمی زاد طومار طولانی انتظار است،</p><p>ای پرنده ، ولی تو</p><p>خال یک نقطه در صفحه ارتجال حیاتی. </p><h2><a id="poem-502088">بی روزها عروسک</a></h2>
<p>این وجودی که در نور ادراک</p><p>مثل یک خواب رعنا نشسته</p><p>روی پلک تماشا</p><p>واژه هایی تر و تازه می پاشد.</p><p>چشم هایش</p><p>نفی تقویم سبز حیات است.</p><p>صورتش مثل یک تکه تعطیل عهد دبستان سپید است.</p><p>سال ها این سجود طراوت</p><p>مثل خوشبختی ثابت</p><p>روی زانوی آدینه ها می نشست.</p><p>صبح ها مادر من برای گل زرد</p><p>یک سبد آب می برد،</p><p>من برای دهان تماشا</p><p>میوه کال الهام میبردم.</p><p>این تن بی شب و روز</p><p>پشت باغ سراشیب ارقام</p><p>مثل اسطوره می خفت.</p><p>فکر من از شکاف تجرد به او دست می زد.</p><p>هوش من پشت چشمان او آب می شد.</p><p>روی پیشانی مطلق او</p><p>وقت از دست می رفت.</p><p>پشت شمشاد ها کاغذ جمعه ها را</p><p>انس اندازه ها پاره می کرد.</p><p>این حراج صداقت</p><p>مثل یک شاخه تمرهندی</p><p>در میان من و تلخی شنبه ها سایه می ریخت.</p><p>یا شبیه هجومی لطیف</p><p>قلعه ترس های مرا می گرفت.</p><p>دست او مثل یک امتداد فراغت</p><p>در کنار تکالیف من محو می شد.</p><p>( واقعیت کجا تازه تر بود ؟</p><p>من که مجذوب یک حجم بی درد بودم</p><p>گاه در سینی فقر خانه</p><p>میوه های فروزان الهام را دیده بودم.</p><p>در نزول زبان خوشه های تکلم صدادارتر بود</p><p>در فساد گل و گوشت</p><p>نبض احساس من تند می شد.</p><p>از پریشانی اطلسی ها</p><p>روی وجدان من جذبه می ریخت.</p><p>شبنم ابتکار حیات</p><p>روی خاشاک</p><p>برق می زد.)</p><p>یک نفر باید از این حضور شکیبا</p><p>با سفرهای تدریجی باغ چیزی بگوید.</p><p>یک نفر باید این حجم کم را بفهمد،</p><p>دست او را برای تپش های اطراف معنی کند،</p><p>قطره ای وقت</p><p>روی این صورت بی مخاطب بپاشد.</p><p>یک نفر باید این نقطه محض را</p><p>در مدار شعور عناصر بگرداند.</p><p>یک نفر باید از پشت درهای روشن بیاید.</p><p>گوش کن، یک نفر می دود روی پلک حوادث:</p><p>کودکی رو به این سمت می آید.</p><h2><a id="poem-502089">تا انتها حضور</a></h2>
<p>امشب</p><p>در یک خواب عجیب</p><p>رو به سمت کلمات</p><p>باز خواهد شد.</p><p>باد چیزی خواهد گفت.</p><p>سیب خواهد افتاد،</p><p>روی اوصاف زمین خواهد غلتید،</p><p>تا حضور وطن غایب شب خواهد رفت.</p><p>سقف یک وهم فرو خواهد ریخت.</p><p>چشم</p><p>هوش محزون نباتی را خواهد دید.</p><p>پیچکی دور تماشای خدا خواهد پیچید.</p><p>راز ، سر خواهد رفت.</p><p>ریشه زهد زمان خواهد پوسید.</p><p>سر راه ظلمات</p><p>لبه صحبت آب</p><p>برق خواهد زد ،</p><p>باطن آینه خواهد فهمید.</p><p>امشب</p><p>ساقه معنی را</p><p>وزش دوست تکان خواهد داد،</p><p>بهت پرپر خواهد شد.</p><p>ته شب ، یک حشره</p><p>قسمت خرم تنهایی را</p><p>تجربه خواهد کرد.</p><p>داخل واژه صبح</p><p>صبح خواهد شد. </p><p></p><h2><a id="poem-502090">تنهای منظره</a></h2>
<p>کاج های زیادی بلند.</p><p>زاغ های زیادی سیاه.</p><p>آسمان به اندازه آبی.</p><p>سنگچین ها ، تماشا، تجرد.</p><p>کوچه باغ فرا رفته تا هیچ.</p><p>ناودان مزین به گنجشک.</p><p>آفتاب صریح.</p><p>خاک خوشنود.</p><p>چشم تا کار می کرد</p><p>هوش پاییز بود.</p><p>ای عجیب قشنگ !</p><p>با نگاهی پر از لفظ مرطوب</p><p>مثل خوابی پر از لکنت سبز یک باغ،</p><p>چشم هایی شبیه حیای مشبک ،</p><p>پلک های مردد</p><p>مثل انگشت های پریشان خواب مسافر !</p><p>زیر بیداری بید های لب رود</p><p>انس</p><p>مثل یک مشت خاکستر محرمانه</p><p>روی گرمای ادراک پاشیده می شد.</p><p>فکر</p><p>آهسته بود.</p><p>آرزو دور بود</p><p>مثل مرغی که روی درخت حکایت بخواند.</p><h2><a id="poem-502091">سمت خیال دوست</a></h2>
<p>برای ک.تینا</p><p>ماه</p><p>رنگ تفسیر مس بود.</p><p>مثل اندوه تفهیم بالا می آمد.</p><p>سرو</p><p>شیهه بارز خاک بود.</p><p>کاج نزدیک</p><p>مثل انبوه فهم</p><p>صفحه ساده فصل را سایه میزد.</p><p>کوفی خشک تیغال ها خوانده می شد.</p><p>از زمین های تاریک</p><p>بوی تشکیل ادراک می آمد.</p><p>دوست</p><p>توری هوش را روی اشیا</p><p>لمس می کرد.</p><p>جمله جاری جوی را می شنید،</p><p>با خود انگار می گفت:</p><p>هیچ حرفی به این روشنی نیست.</p><p>من کنار زهاب</p><p>فکر می کردم:</p><p>امشب</p><p>راه معراج اشیا چه صاف است !</p><h2><a id="poem-502092">متن قدیم شب</a></h2>
<p>ای میان سخن های سبز نجومی !</p><p>برگ انجیر ظلمت</p><p>عفت سبز را می رساند</p><p>سینه آب در حسرت عکس یک باغ</p><p>می سوزد.</p><p>سیب روزانه</p><p>در دهان طعم یک وهم دارد.</p><p>ای هراس قدیم !</p><p>در خطاب تو انگشت های من از هوش رفتند.</p><p>امشب</p><p>دست هایم از شاخه اساطیری</p><p>میوه می چینند.</p><p>امشب</p><p>هر درختی به اندازه ترس من برگ دارد.</p><p>جرات حرف در هرم دیدار حل شد.</p><p>ای سر آغاز های ملون!</p><p>چشم های مرا در وزش های جادو حمایت کنید.</p><p>من هنوز</p><p>موهبت های مجهول شب را</p><p>خواب می بینم.</p><p>من هنوز</p><p>تشنه آب های مشبک</p><p>هستم.</p><p>دگمه های لباسم</p><p>رنگ اوراد اعصار جادوست.</p><p>در علف زار پیش از شیوع تکلم</p><p>آخرین جشن جسمانی ما بپا بود.</p><p>من در این جشن موسیقی اختران را</p><p>از درون سفالینه ها می شنیدم</p><p>و نگاهم پر از کوچ جادوگران بود.</p><p>ای قدیمی ترین عکس نرگس در آیینه حزن !</p><p>جذبه تو مرا همچنان برد.</p><p>- تا هوای تکامل ؟</p><p>- شاید.</p><p>در تب حرف ، آب بصیرت بنوشیم.</p><p>زیر ارث پراکنده شب</p><p>شرم پاک روایت روان است:</p><p>در زمان های پیش از طلوع هجاها</p><p>محشری از همه زندگان بود.</p><p>از میان تمام حریفان</p><p>فک من از غرور تکلم ترک خورد.</p><p>بعد</p><p>من که تا زانو</p><p>در خلوص سکوت نباتی فرو رفته بودم</p><p>دست و رو در تماشای اشکال شستم.</p><p>بعد ، در فصل دیگر ،</p><p>کفش های من از لفظ شبنم</p><p>تر شد.</p><p>بعد، وقتی که بالای سنگی نشستم</p><p>هجرت سنگ را از جوار کف پای خود می شنیدم.</p><p>بعد دیدم که از موسم دست هایم</p><p>ذات هر شاخه پرهیز می کرد.</p><p>ای شب ارتجالی !</p><p>دستمال من از خوشه خام تدبیر پر بود.</p><p>پشت دیوار یک خواب سنگین</p><p>یک پرنده از انس ظلمت می آمد</p><p>دستمال مرا برد.</p><p>اولین ریگ الهام در زیر پایم صدا کرد.</p><p>خون من میزبان رقیق فضا شد.</p><p>نبض من در میان عناصر شنا کرد.</p><p>ای شب ...</p><p>نه ، چه می گویم،</p><p>آب شد جسم سرد مخاطب در اشراق گرم دریچه .</p><p>سمت انگشت من با صفا شد. </p><h2><a id="poem-502093">نزدیک دورها</a></h2>
<p>زن دم درگاه بود</p><p>با بدنی از همیشه.</p><p>رفتم نزدیک:</p><p>چشم ، مفصل شد.</p><p>حرف بدل شد به پر، به شور، به اشراق.</p><p>سایه بدل شد به آفتاب.</p><p>رفتم قدری در آفتاب بگردم.</p><p>دور شدم در اشاره های خوشایند:</p><p>رفتم تا وعده گاه کودکی و شن ،</p><p>تا وسط اشتباه های مفرح،</p><p>تا همه چیزهای محض.</p><p>رفتم نزدیک آب های مصور،</p><p>پای درخت شکوفه دار گلابی</p><p>با تنه ای از حضور.</p><p>نبض می آمیخت با حقایق مرطوب.</p><p>حیرت من با درخت قاتی می شد.</p><p>دیدم در چند متری ملکوتم.</p><p>دیدم قدری گرفته ام.</p><p>انسان وقتی دلش گرفت</p><p>از پی تدبیر می رود.</p><p>من هم رفتم.</p><p>رفتم تا میز،</p><p>تا مزه ماست، تا طراوت سبزی .</p><p>آنجا نان بود و استکان و تجرع:</p><p>حنجره می سوخت در صراحت ودکا.</p><p>باز که گشتم،</p><p>زن دم درگاه بود</p><p>با بدنی از همیشه ها جراحت.</p><p>حنجره جوی آب را</p><p>قوطی کنسرو خالی</p><p>زخمی می کرد. </p><h2><a id="poem-502094">هم سطر، هم سپید</a></h2>
<p>صبح است.</p><p>گنجشک محض</p><p>می خواند.</p><p>پاییز، روی وحدت دیوار</p><p>اوراق می شود.</p><p>رفتار آفتاب مفرح حجم فساد را</p><p>از خواب می پراند:</p><p>یک سیب</p><p>در فرصت مشبک زنبیل</p><p>می پوسد.</p><p>حسی شبیه غربت اشیا</p><p>از روی پلک می گذرد.</p><p>بین درخت و ثانیه سبز</p><p>تکرار لاجورد</p><p>با حسرت کلام می آمیزد.</p><p>اما</p><p>ای حرمت سپیدی کاغذ !</p><p>نبض حروف ما</p><p>در غیبت مرکب مشاق می زند.</p><p>در ذهن حال ، جاذبه شکل</p><p>از دست می رود.</p><p>باید کتاب را بست.</p><p>باید بلند شد</p><p>در امتداد وقت قدم زد،</p><p>گل را نگاه کرد، ابهام را شنید.</p><p>باید دویدن تا ته بودن.</p><p>باید به بوی خاک فنا رفت.</p><p>باید به ملتقای درخت و خدا رسید.</p><p>باید نشست</p><p>نزدیک انبساط</p><p>جایی میان بیخودی و کشف.</p><h2><a id="poem-502095">وقت لطیف شن</a></h2>
<p>باران</p><p>اضلاع فراغت را می شست.</p><p>من با شن های</p><p>مرطوب عزیمت بازی می کردم</p><p>و خواب سفرهای منقش می دیدم.</p><p>من قاتی آزادی شن ها بودم.</p><p>من</p><p>دلتنگ</p><p>بودم.</p><p>در باغ</p><p>یک سفره مانوس</p><p>پهن</p><p>بود.</p><p>چیزی وسط سفره، شبیه</p><p>ادراک منور:</p><p>یک خوشه انگور</p><p>روی همه شایبه را پوشید.</p><p>تعمیر سکوت</p><p>گیجم کرد.</p><p>دیدم که درخت ، هست.</p><p>وقتی که درخت هست</p><p>پیداست که باید بود،</p><p>باید بود</p><p>و رد روایت را</p><p>تا متن سپید</p><p>دنبال کرد.</p><p>اما</p><p>ای یاس ملون! </p><h2><a id="poem-502096">چشمان یک عبور</a></h2>
<p>آسمان پر شد از خال پروانه های تماشا.</p><p>عکس گنجشک افتاد در آب رفاقت.</p><p>فصل پرپر شد از روی دیوار در امتداد غریزه.</p><p>باد می آمد از سمت زنبیل سبز کرامت.</p><p>شاخه مو به انگور</p><p>مبتلا بود.</p><p>کودک آمد</p><p>جیب هایش پر از شور چیدن.</p><p>(ای بهار جسارت !</p><p>امتداد تو در سایه کاج های تامل</p><p>پاک شد.)</p><p>کودک از پشت الفاظ</p><p>تا علف های نرم تمایل دوید،</p><p>رفت تا ماهیان همیشه.</p><p>روی پاشویه حوض</p><p>خون کودک پر از فلس تنهایی زندگی شد.</p><p>بعد ، خاری</p><p>پای او را خراشید.</p><p>سوزش چشم روی علف ها فنا شد.</p><p>(ای مصب سلامت !</p><p>شور تن در تو شیرین فرو می نشیند.)</p><p>جیک جیک پریروز گنجشک های حیاط</p><p>روی پیشانی فکر او ریخت .</p><p>جوی آبی که از پای شمشاد ها تا تخیل روان بود</p><p>جهل مطلوب تن را به همراه می برد.</p><p>کودک از سهم شاداب خود دور می شد.</p><p>زیر باران تعمیدی فصل</p><p>حرمت رشد</p><p>از سر شاخه های هلو روی پیراهنش ریخت.</p><p>در مسیر غم صورتی رنگ اشیا</p><p>ریگ های فراغت هنوز</p><p>برق می زد.</p><p>پشت تبخیر تدریجی موهبت ها</p><p>شکل پرپرچه ها محو می شد.</p><p>کودک از باطن حزن پرسید:</p><p>تا غروب عروسک چه اندازه راه است؟</p><p>هجرت بزرگی از شاخه، او را تکان داد.</p><p>پشت گل های دیگر</p><p>صورتش کوچ می کرد.</p><p>( صبحگاهی در آن روزهای تماشا</p><p>کوچ بازیچه ها را</p><p>زیر شمشادهای جنوبی شنیدم.</p><p>بعد، در زیر گرما</p><p>مشتم از کاهش حجم انگور پر شد.</p><p>بعد، بیماری آب در حوض های قدیمی</p><p>فکرهای مرا تا ملامت کشانید.</p><p>بعد ها، در تب حصبه دستم به ابعاد پنهان گل ها رسید.</p><p>گرته دلپذیر تغافل</p><p>روی شن های محسوس خاوش می شد.</p><p>من</p><p>روبرو می شدم با عروج درخت ،</p><p>با شیوع پر یک کلاغ بهاره،</p><p>با افول وزغ در سجایای نا روشن آب ،</p><p>با صمیمیت گیج فواره حوض ،</p><p>با طلوع تر سطل از پشت ابهام یک چاه.)</p><p>کودک آمد میان هیاهوی ارقام.</p><p>(ای بهشت پریشانی پاک پیش از تناسب !</p><p>خیس حسرت ، پی رخت آن روزها می شتابم.)</p><p>کودک از پله های خطا رفت بالا.</p><p>ارتعاشی به سطح فراغت دوید.</p><p>وزن لبخندادراک کم شد. </p><h2><a id="poem-502097">از آبها به بعد</a></h2>
<p>روزی که</p><p>دانش لب آب زندگی می کرد،</p><p>انسان</p><p>در تنبلی لطیف یک مرتع</p><p>با فلسفه های لاجوردی خوش بود.</p><p>در سمت پرنده فکر می کرد.</p><p>با نبض درخت ، نبض او می زد.</p><p>مغلوب شرایط شقایق بود.</p><p>مفهوم درشت شط</p><p>در قعر کلام او تلاطم داشت.</p><p>انسان</p><p>در متن عناصر</p><p>می خوابید.</p><p>نزدیک طلوع ترس، بیدار</p><p>می شد.</p><p>اما گاهی</p><p>آواز غریب رشد</p><p>در مفصل ترد لذت</p><p>می پیچید.</p><p>زانوی عروج</p><p>خاکی می شد.</p><p>آن وقت</p><p>انگشت تکامل</p><p>در هندسه دقیق اندوه</p><p>تنها می ماند. </p>
</body></html>