<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>زندگی خواب‌ها - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502120">باغی در صدا</a></h2>
<p>در باغی رها شده بودم.</p><p>نوری بیرنگ و سبک بر من می وزید.</p><p>آیا من خود بدین باغ آمده بودم</p><p>و یا باغ اطراف مرا پر کرده بود؟</p><p>هوای باغ از من می گذشت</p><p>و شاخ و برگش در وجودم می لغزید.</p><p>آیا این باغ</p><p>سایه روحی نبود</p><p>که لحظه ای بر مرداب زندگی خم شده بود؟</p><p>ناگهان صدایی باغ را در خود جای داد،</p><p>صدایی که به هیچ شباهت داشت.</p><p>گویی عطری خودش را در آیینه تماشا می کرد.</p><p>همیشه از روزنه ای ناپیدا</p><p>این صدا در تاریکی زندگی ام رها شده بود.</p><p>سرچشمه صدا گم بود:</p><p>من ناگاه آمده بودم.</p><p>خستگی در من نبود:</p><p>راهی پیموده نشد.</p><p>آیا پیش از این زندگی ام فضایی دیگر داشت؟</p><p>ناگهان رنگی دمید:</p><p>پیکری روی علف ها افتاده بود.</p><p>انسانی که شباهت دوری با خود داشت.</p><p>باغ در ته چشمانش بود</p><p>و جا پای صدا همراه تپش هایش.</p><p>زندگی اش آهسته بود.</p><p>وجودش بیخبری شفافم را آشفته بود.</p><p>وزشی برخاست</p><p>دریچه ای بر خیرگی ام گشود:</p><p>روشنی تندی به باغ آمد.</p><p>باغ می پژمرد</p><p>و من به درون دریچه رها می شدم.</p><h2><a id="poem-502121">برخورد</a></h2>
<p>نوری به زمین فرود آمد:</p><p>دو جاپا بر شن‌های بیابان دیدم.</p><p>از کجا آمده بود؟</p><p>به کجا می رفت؟</p><p>تنها دو جاپا دیده می شد.</p><p>شاید خطایی پا به زمین نهاده بود.</p><p>ناگهان جاپاها براه افتادند.</p><p>روشنی همراهشان می‌خزید.</p><p>جاپاها گم شدند،</p><p>خود را از روبرو تماشا کردم:</p><p>گودالی از مرگ پر شده بود.</p><p>و من در مرده خود براه افتادم.</p><p>صدای پایم را از راه دوری می‌شنیدم،</p><p>شاید از بیابانی می‌گذشتم.</p><p>انتظاری گمشده با من بود.</p><p>ناگهان نوری در مرده‌ام فرود آمد</p><p>و من در اضطرابی زنده شدم:</p><p>دو جاپا هستی‌ام را پر کرد.</p><p>از کجا آمده بود؟</p><p>به کجا می‌رفت؟</p><p>تنها دو جاپا دیده می‌شد.</p><p>شاید خطایی پا به زمین نهاده بود.</p><h2><a id="poem-502122">بی پاسخ</a></h2>
<p>در تاریکی بی آغاز و پایان</p><p>دری در روشنی انتظارم رویید.</p><p>خودم را در پس در تنها نهادم</p><p>و به درون رفتم:</p><p>اتاقی بی روزن تهی نگاهم را پر کرد.</p><p>سایه ای در من فرود آمد</p><p>و همه شباهتم را در ناشناسی خود گم کرد.</p><p>پس من کجا بودم؟</p><p>شاید زندگی ام در جای گمشده ای نوسان داشت</p><p>و من انعکاسی بودم</p><p>که بیخودانه همه خلوت ها را بهم می زد</p><p>در پایان همه رویاها در سایه بهتی فرو می رفت.</p><p>من در پس در تنها مانده بودم.</p><p>همیشه خودم را در پس یک در تنها دیده ام.</p><p>گویی وجودم در پای این در جا مانده بود،</p><p>در گنگی آن ریشه داشت.</p><p>آیا زندگی ام صدایی بی پاسخ نبود؟</p><p>در اتاق بی روزن انعکاسی سرگردان بود</p><p>و من در تاریکی خوابم برده بود.</p><p>در ته خوابم خودم را پیدا کردم</p><p>و این هشیاری خلوت خوابم را آلود.</p><p>آیا این هشیاری خطای تازه من بود؟</p><p>در تاریکی بی آغاز و پایان</p><p>فکری در پس در تنها مانده بودم.</p><p>پس من کجا بودم؟</p><p>حس کردم جایی به بیداری می رسم.</p><p>همه وجودم را در روشنی این بیداری تماشا کردم:</p><p>آیا من سایه گمشده خطایی نبودم؟</p><p>در اتاق بی روزن</p><p>انعکاسی نوسان داشت.</p><p>پس من کجا بودم؟</p><p>در تاریکی بی آغاز و پایان</p><p>بهتی در پس در تنها مانده بودم. </p><h2><a id="poem-502123">جهنم سرگردان</a></h2>
<p>شب را نوشیده ام</p><p>و بر این شاخه های شکسته می گریم.</p><p>مرا تنها گذار</p><p>ای چشم تبدار سرگردان !</p><p>مرا با رنج بودن تنها گذار.</p><p>مگذار خواب وجودم را پر پر کنم.</p><p>مگذار از بالش تاریک تنهایی سر بردارم</p><p>و به دامن بی تار و پود رویاها بیاویزم.</p><p>سپیدی های فریب</p><p>روی ستون های بی سایه رجز می خوانند.</p><p>طلسم شکسته خوابم را بنگر</p><p>بیهوده به زنجیر مروارید چشم آویخته.</p><p>او را بگو</p><p>تپش جهنمی مست !</p><p>او را بگو: نسیم سیاه چشمانت را نوشیده ام.</p><p>نوشیده ام که پیوسته بی آرامم.</p><p>جهنم سرگردان!</p><p>مرا تنها گذار. </p><h2><a id="poem-502124">خواب تلخ</a></h2>
<p>مرغ مهتاب</p><p>می خواند.</p><p>ابری در اتاقم می گرید.</p><p>گل های چشم پشیمانی می شکفد.</p><p>در تابوت پنجره ام پیکر مشرق می لولد.</p><p>مغرب جان می کند،</p><p>می میرد.</p><p>گیاه نارنجی خورشید</p><p>در مرداب اتاقم می روید کم کم</p><p>بیدارم</p><p>نپندارید در خواب</p><p>سایه شاخه ای بشکسته</p><p>آهسته خوابم کرد.</p><p>اکنون دارم می شنوم</p><p>آهنگ مرغ مهتاب</p><p>و گل های پشیمانی را پرپر می کنم. </p><h2><a id="poem-502125">سفر</a></h2>
<p>پس از لحظه های دراز</p><p>بر درخت خاکستری پنجره ام برگی رویید</p><p>و نسیم سبزی تار و پود خفته مرا لرزاند.</p><p>و هنوز من</p><p>ریشه های تنم را در شن های رویاها فرو نبرده بودم</p><p>که براه افتادم.</p><p>پس از لحظه های دراز</p><p>سایه دستی روی وجودم افتاد</p><p>ولرزش انگشتانش بیدارم کرد.</p><p>و هنوز من</p><p>پرتو تنهای خودم را</p><p>در ورطه تاریک درونم نیفکنده بودم.</p><p>که براه افتادم.</p><p>پس از لحظه های دراز</p><p>پرتو گرمی در مرداب یخ زده ساعت افتاد</p><p>و لنگری آمد و رفتش را در روحم ریخت</p><p>و هنوز من</p><p>در مرداب فراموشی نلغزیده بودم</p><p>که براه افتادم</p><p>پس از لحظه های دارز</p><p>یک لحظه گذشت:</p><p>برگی از درخت خاکستری پنجره ام فرو افتاد،</p><p>دستی سایه اش را از روی وجودم برچید</p><p>و لنگری در مرداب ساعت یخ بست.</p><p>و هنوز من چشمانم را نگشوده بودم</p><p>که در خوابی دیگر لغزیدم. </p><h2><a id="poem-502126">فانوس خیس</a></h2>
<p>روی علف ها چکیده ام.</p><p>من شبنم خواب آلود یک ستاره ام</p><p>که روی علف های تاریک چکیده ام.</p><p>جایم اینجا نبود.</p><p>نجوای نمناک علف ها را می شنوم</p><p>جایم اینجا نبود.</p><p>فانوس</p><p>در گهواره خروشان دریا شست و شو می کند</p><p>کجا می رود این فانوس ،</p><p>این فانوس دریا پرست پر عطش مست ؟</p><p>بر سکوی کاشی افق دور</p><p>نگاهم با رقص مه آلود پریان می چرخد.</p><p>زمزمه های شب در رگ هایم می روید.</p><p>باران پر خزه مستی</p><p>بر دیوار تشنه روحم می چکد.</p><p>من ستاره چکیده ام.</p><p>از چشم نا پیدای خطا چکیده ام:</p><p>شب پر خواهش</p><p>و پیکر گرم افق عریان بود.</p><p>رگه سپید مرمر سبز چمن زمزمه می کرد.</p><p>و مهتاب از پلکان نیلی مشرق فرود آمد.</p><p>پریان می رقصیدند.</p><p>و آبی جامه هاشان با رنگ افق پیوسته بود.</p><p>زمزمه های شب مستم می کرد.</p><p>پنجره رویا گشوده بود.</p><p>و او چون نسیمی به درون وزید.</p><p>اکنون روی علف ها هستم</p><p>و نسیمی از کنارم می گذرد.</p><p>تپش ها خاکستر شده اند.</p><p>آبی پوشان نمی رقصند.</p><p>فانوس آهسته بالا و پایین می رود.</p><p>هنگامی که او از پنجره بیرون می پرید</p><p>چشمانش خوابی را گم کرده بود.</p><p>جاده نفس نفس می زد.</p><p>صخره ها چه هوسناکش بوییدند!</p><p>فانوس پر شتاب !</p><p>تا کی می لغزی</p><p>در پست و بلند جاده کف بر لب پر آهنگ؟</p><p>زمزمه های شب پژمرد.</p><p>رقص پریان پایان یافت.</p><p>کاش اینجا نچکیده بودم!</p><p>هنگامی که نسیم پیکر او در تیرگی شب گم شد</p><p>فانوس از کنار ساحل براه افتاد.</p><p>کاش اینجا- در بستر پر علف تاریکی- نچکیده بودم !</p><p>فانوس از من می گریزد.</p><p>چگونه برخیزم؟</p><p>به استخوان سرد علف ها چسبیده ام.</p><p>و دور از من ، فانوس</p><p>در گهواره خروشان دریا شست و شو می کند. </p><h2><a id="poem-502127">لحظه گمشده</a></h2>
<p>مرداب اتاقم کدر شده بود</p><p>و من زمزمه خون را در رگ‌هایم می‌شنیدم.</p><p>زندگی‌ام در تاریکی ژرفی می‌‌گذشت.</p><p>این تاریکی، طرح وجودم را روشن می‌کرد.</p><p>در باز شد</p><p>و او با فانوسش به درون وزید.</p><p>زیبایی رها شدهٔی بود</p><p>و من دیده به راهش بودم:</p><p>رویای بی‌شکل زندگی‌ام بود.</p><p>عطری در چشمم زمزمه کرد.</p><p>رگ‌هایم از تپش افتاد.</p><p>همه رشته‌هایی که مرا به من نشان می‌داد</p><p>در شعله فانوسش سوخت:</p><p>زمان در من نمی‌گذشت.</p><p>شور برهنهٔی بودم.</p><p>او فانوسش را به فضا آویخت.</p><p>مرا در روشن‌ها می‌جست.</p><p>تار و پود اتاقم را پیمود</p><p>و به من ره نیافت.</p><p>نسیمی شعله فانوس را نوشید.</p><p>وزشی می‌گذشت</p><p>و من در طرحی جا می‌گرفتم،</p><p>در تاریکی ژرف اتاقم پیدا می‌شدم.</p><p>پیدا، برای که؟</p><p>او دیگر نبود.</p><p>آیا با روح تاریک اتاق آمیخت؟</p><p>عطری در گرمی رگ‌هایم جابه‌جا می‌شد.</p><p>حس کردم با هستی گمشده‌اش مرا می‌نگرد</p><p>و من چه بیهوده مکان را می‌کاوم:</p><p>آنی گم شده بود. </p><h2><a id="poem-502128">لولوی شیشه ها</a></h2>
<p>در این اتاق تهی پیکر</p><p>انسان مه آلود !</p><p>نگاهت به حلقه کدام در آویخته ؟</p><p>درها بسته</p><p>و کلیدشان در تاریکی دور شد.</p><p>نسیم از دیوارها می تراود:</p><p>گل های قالی می لرزد.</p><p>ابرها در افق رنگارنگ پرده پر می زنند.</p><p>باران ستاره اتاقت را پر کرد</p><p>و تو در تاریکی گم شده ای</p><p>انسان مه آلود!</p><p>پاهای صندلی کهنه ات در پاشویه فرو رفته .</p><p>درخت بید از خاک بسترت روییده</p><p>و خود را در حوض کاشی می جوید.</p><p>تصویری به شاخه بید آویخته :</p><p>کودکی که چشمانش خاموشی ترا دارد،</p><p>گویی ترا می نگرد</p><p>و تو از میان هزاران نقش تهی</p><p>گویی مرا می نگری</p><p>انسان مه آلود!</p><p>ترا در همه شب های تنهایی</p><p>توی همه شیشه ها دیده ام.</p><p>مادر مرا می ترساند:</p><p>لولو پشت شیشه هاست!</p><p>و من توی شیشه ها ترا میدیدم.</p><p>لولوی سرگردان !</p><p>پیش آ،</p><p>بیا در سایه هامان بخزیم .</p><p>درها بسته</p><p>و کلیدشان در تاریکی دور شد.</p><p>بگذار پنجره را به رویت بگشایم.</p><p>انسان مه آلود از روی حوض کاشی گذشت</p><p>و گریان سویم پرید.</p><p>شیشه پنجره شکست و فرو ریخت:</p><p>لولوی شیشه ها</p><p>شیشه عمرش شکسته بود.</p><h2><a id="poem-502129">مرز گمشده</a></h2>
<p>ریشه روشنی پوسید و فرو ریخت.</p><p>و صدا در جاده بی طرح فضا می رفت.</p><p>از مرزی گذشته بود،</p><p>در پی مرز گمشده می گشت.</p><p>کوهی سنگین نگاهش را برید.</p><p>صدا از خود تهی شد</p><p>و به دامن کوه آویخت:</p><p>پناهم بده، تنها مرز آشنا! پناهم بده.</p><p>و کوه از خوابی سنگین پر بود.</p><p>خوابش طرحی رها شده داشت.</p><p>صدا زمزمه بیگانگی را بویید،</p><p>برگشت،</p><p>فضا را از خود گذر داد</p><p>و در کرانه نادیدنی شب بر زمین افتاد.</p><p>کوه از خواب سنگین پر بود.</p><p>دیری گذشت،</p><p>خوابش بخار شد.</p><p>طنین گمشده ای به رگ هایش وزید:</p><p>پناهم بده، تنها مرز آشنا! پناهم بده.</p><p>سوزش تلخی به تار و پودش ریخت.</p><p>خواب خطا کارش را نفرین فرستاد</p><p>و نگاهش را روانه کرد.</p><p>انتظاری نوسان داشت.</p><p>نگاهی در راه مانده بود</p><p>و صدایی در تنهایی می گریست.</p><h2><a id="poem-502130">مرغ افسانه</a></h2>
<p>پنجره ای در مرز شب و روز باز شد</p><p>و مرغ افسانه از آن بیرون پرید.</p><p>میان بیداری و خواب</p><p>پرتاب شده بود.</p><p>بیراهه فضا را پیمود،</p><p>چرخی زد</p><p>و کنار مردابی به زمین نشست.</p><p>تپش هایش با مرداب آمیخت.</p><p>مرداب کم کم زیبا شد.</p><p>گیاهی در آن رویید،</p><p>گیاهی تاریک و زیبا.</p><p>مرغ افسانه سینه خود را شکافت:</p><p>تهی درونش شبیه گیاهی بود .</p><p>شکاف سینه اش را با پرها پوشاند.</p><p>وجودش تلخ شد:</p><p>خلوت شفافش کدر شده بود.</p><p>چرا آمد ؟</p><p>از روی زمین پر کشید،</p><p>بیراهه ای را پیمود</p><p>و از پنجره ای به درون رفت.</p><p>مرد، آنجا بود.</p><p>انتظاری در رگ هایش صدا می کرد.</p><p>مرغ افسانه از پنجره فرود آمد،</p><p>سینه او را شکافت</p><p>و به درون او رفت.</p><p>او از شکاف سینه اش نگریست:</p><p>درونش تاریک و زیبا شده بود.</p><p>و به روح خطا شباهت داشت.</p><p>شکاف سینه اش را با پیراهن خود پوشاند،</p><p>در فضا به پرواز آمد</p><p>و اتاق را در روشنی اضظراب تنها گذاشت.</p><p>مرغ افسانه بر بام گمشده ای نشسته بود.</p><p>وزشی بر تار و پودش گذشت:</p><p>گیاهی در خلوت درونش رویید،</p><p>از شکاف سینه اش سر بیرون گشید</p><p>و برگ هایش را در ته آسمان گم کرد.</p><p>زندگی اش در رگ های گیاه بالا می رفت.</p><p>اوجی صدایش می زد.</p><p>گیاه از شکاف سینه اش به درون رفت</p><p>و مرغ افسانه شکاف را با پرها پوشاند.</p><p>بال هایش را گشود</p><p>و خود را به بیراهه فضا سپرد.</p><p>گنبدی زیر نگاهش جان گرفت.</p><p>چرخی زد</p><p>و از در معبد به درون رفت.</p><p>فضا با روشنی بیرنگی پر بود.</p><p>برابر محراب</p><p>و همی نوسان یافت:</p><p>از همه لحظه های زندگی اش محرابی گذشته بود</p><p>و همه رویاهایش در محرابی خاموش شده بود.</p><p>خودش را در مرز یک رویا دید.</p><p>به خاک افتاد.</p><p>لحظه ای در فراموشی ریخت.</p><p>سر برداشت:</p><p>محراب زیبا شده بود.</p><p>پرتویی در مرمر محراب دید</p><p>تاریک و زیبا.</p><p>ناشناسی خود را آشفته دید.</p><p>چرا آمد؟</p><p>بال هایش را گشود</p><p>و محراب را در خاموشی معبد رها کرد.</p><p>زن در جاده ای می رفت.</p><p>پیامی در سر راهش بود:</p><p>مرغی بر فراز سرش فرود آمد.</p><p>زن میان دو رویا عریان شد.</p><p>مرغ افسانه سینه او را شکافت</p><p>و به درون رفت.</p><p>زن در فضا به پرواز آمد.</p><p>مرد در اتاقش بود.</p><p>انتظاری در رگ هایش صدا می کرد</p><p>و چشمانش از دهلیز یک رویا بیرون می خزید.</p><p>زنی از پنجره فرود آمد</p><p>تاریک و زیبا.</p><p>به روح خطا شباهت داشت.</p><p>مرد به چشمانش نگریست:</p><p>همه خواب هایش در ته آنها جا مانده بود.</p><p>مرغ افسانه از شکاف سینه زن بیرون پرید</p><p>و نگاهش به سایه آنها افتاد.</p><p>گفتی سیاه پرده توری بود</p><p>که روی وجودش افتاده بود.</p><p>چرا آمد؟</p><p>بال هایش را گشود</p><p>و اتاق را در بهت یک رویا گم کرد.</p><p>مرد تنها بود.</p><p>تصویری به دیوار اتاقش می کشید.</p><p>وجودش میان آغاز و انجامی در نوسان بود.</p><p>وزشی نا پیدا می گذشت:</p><p>تصویر کم کم زیبا میشد</p><p>و بر نوسان دردناکی پایان می داد.</p><p>مرغ افسانه آمده بود.</p><p>اتاق را خالی دید.</p><p>و خودش را در جای دیگر یافت.</p><p>آیا تصویر</p><p>دامی نبود</p><p>که همه زندگی مرغ افسانه در آن افتاده بود؟</p><p>چرا آمد؟</p><p>بال هایش را گشود</p><p>و اتاق را در خنده تصویر از یاد برد.</p><p>مرد در بستر خود خوابیده بود.</p><p>وجودش به مردابی شباهت داشت.</p><p>درختی در چشمانش روییده بود</p><p>و شاخ و برگش فضا را پر می کرد.</p><p>رگ های درخت</p><p>از زندگی گمشده ای پر بود.</p><p>بر شاخ درخت</p><p>مرغ افسانه نشسته بود.</p><p>از شکاف سینه اش به درون نگریست:</p><p>تهی درونش شبیه درختی بود.</p><p>شکاف سینه اش را با پرها پوشاند،</p><p>بال هایش را گشود</p><p>و شاخه را در ناشناسی فضا تنها گذاشت.</p><p>درختی میان دو لحظه می پژمرد.</p><p>اتاقی با آستانه خود می رسید.</p><p>مرغی به بیراهه فضا را می پیمود.</p><p>و پنجره ای در مرز شب و روز گم شده بود.</p><h2><a id="poem-502131">نیلوفر</a></h2>
<p>از مرز خوابم می گذشتم،</p><p>سایه تاریک یک نیلوفر</p><p>روی همه این ویرانه فرو افتاده بود.</p><p>کدامین باد بی پروا</p><p>دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد ؟</p><p>در پس درهای شیشه ای رویاها،</p><p>در مرداب بی ته آیینه ها،</p><p>هر جا که من گوشه ای از خودم را مرده بودم</p><p>یک نیلوفر روییده بود.</p><p>گویی او لحظه لحظه در تهی من می ریخت</p><p>و من در صدای شکفتن او</p><p>لحظه لحظه خودم را می مردم.</p><p>بام ایوان فرو می ریزد</p><p>و ساقه نیلوفر برگرد همه ستون ها می پیچد.</p><p>کدامین باد بی پروا</p><p>دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد؟</p><p>نیلوفر رویید،</p><p>ساقه اش از ته خواب شفافم سر کشید.</p><p>من به رویا بودم،</p><p>سیلاب بیداری رسید.</p><p>چشمانم را در ویرانه خوابم گشودم:</p><p>نیلوفر به همه زندگی ام پیچیده بود.</p><p>در رگ هایش ، من بودم که میدویدم.</p><p>هستی اش در من ریشه داشت،</p><p>همه من بود.</p><p>کدامین باد بی پروا</p><p>دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد؟ </p><h2><a id="poem-502132">یادبود</a></h2>
<p>سایه دراز لنگر ساعت</p><p>روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود:</p><p>می‌آمد، می‌رفت.</p><p>می‌آمد، می‌رفت.</p><p>و من روی شن‌های روشن بیابان</p><p>تصویر خواب کوتاهم را می‌کشیدم،</p><p>خوابی که گرمی دوزخ را نوشیده بود</p><p>و در هوایش زندگی‌ام آب شد.</p><p>خوابی که چون پایان یافت</p><p>من به پایان خودم رسیدم.</p><p>من تصویر خوابم را می‌کشیدم</p><p>و چشمانم نوسان لنگر ساعت را در بهت خودش گم کرده بود.</p><p>چه‌گونه می‌شد در رگ‌های بی‌فضای این تصویر</p><p>همه گرمی خواب دوشین را ریخت؟</p><p>تصویرم را کشیدم</p><p>چیزی گم شده بود.</p><p>روی خودم خم شد:</p><p>حفرهٔی در هستی من دهان گشود.</p><p>سایه دراز لنگر ساعت</p><p>روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود</p><p>و من کنار تصویر زنده خوابم بودم.</p><p>تصویری که رگ‌هایش در ابدیت می‌تپید</p><p>و ریشه نگاهم در تار و پودش می‌سوخت.</p><p>این‌بار</p><p>هنگامی که سایه لنگر ساعت</p><p>از روی تصویر جان گرفته من گذشت</p><p>بر شن‌های روشن بیابان چیزی نبود.</p><p>فریاد زدم:</p><p>تصویر را باز ده!</p><p>و صدایم چون مشتی غبار فرو نشست.</p><p>سایه دراز لنگر ساعت</p><p>روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود:</p><p>می‌آمد، می‌رفت.</p><p>می‌آمد، می‌رفت.</p><p>و نگاه انسانی به دنبالش می‌دوید. </p><h2><a id="poem-502133">پاداش</a></h2>
<p>گیاه تلخ افسونی !</p><p>شوکران بنفش خورشید را</p><p>در جام سپید بیابان ها لحظه لحظه نوشیدم</p><p>و در آیینه نفس کشنده سراب</p><p>تصویر ترا در هر گام زنده تر یافتم.</p><p>در چشمانم چه تابش ها که نریخت!</p><p>و در رگ هایم چه عطش ها که نشکفت!</p><p>آمدم تا ترا بویم،</p><p>و تو زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی</p><p>به پاس این همه راهی که آمدم.</p><p>غبار نیلی شب ها را هم می گرفت</p><p>و غریو ریگ روان خوابم می ربود.</p><p>چه رویاها که پاره شد!</p><p>و چه نزدیک ها که دور نرفت!</p><p>و من بر رشته صدایی ره سپردم</p><p>که پایانش در تو بود.</p><p>آمدم تا ترا بویم،</p><p>و تو زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی</p><p>به پاس این همه راهی که آمدم.</p><p>دیار من آن سوی بیابان هاست.</p><p>یادگارش در آغاز سفر همراهم بود.</p><p>هنگامی که چشمش بر نخستین پرده بنفش نیمروز افتاد</p><p>از وحشت غبار شد</p><p>و من تنها شدم.</p><p>چشمک افق ها چه فریب ها که به نگاهم نیاویخت!</p><p>و انگشت شهاب ها چه بیراهه ها که نشانم نداد!</p><p>آمدم تا ترا بویم،</p><p>و تو: گیاه تلخ افسونی !</p><p>به پاس این همه راهی که آمدم</p><p>زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی،</p><p>به پاس این همه راهی که آمدم.</p><h2><a id="poem-502134">پرده</a></h2>
<p>پنجره ام به تهی باز شد</p><p>و من ویران شدم.</p><p>پرده نفس می کشید</p><p>دیوار قیر اندود!</p><p>از میان برخیز.</p><p>پایان تلخ صداهای هوش ربا!</p><p>فرو ریز.</p><p>لذت خواب می فشارد.</p><p>فراموشی می بارد.</p><p>پرده نفس می کشد:</p><p>شکوفه خوابم می پژمرد.</p><p>تا دوزخ ها بشکافند،</p><p>تا سایه ها بی پایان شوند،</p><p>تا نگاهم رها گردد،</p><p>درهم شکن بی جنبشی ات را</p><p>و از مرز هستی من بگذر</p><p>سیاه سرد بی تپش گنگ!</p><h2><a id="poem-502135">گل کاشی</a></h2>
<p>باران نور</p><p>که از شبکه دهلیز بی پایان فرو می ریخت</p><p>روی دیوار کاشی گلی را می شست.</p><p>مار سیاه ساقه این گل</p><p>در رقص نرم و لطیفی زنده بود.</p><p>گفتی جوهر سوزان رقص</p><p>در گلوی این مار سیه چکیده بود.</p><p>گل کاشی زنده بود</p><p>در دنیایی راز دار،</p><p>دنیای به ته نرسیدنی آبی.</p><p>هنگام کودکی</p><p>در انحنای سقف ایوان ها،</p><p>درون شیشه های رنگی پنجره ها،</p><p>میان لک های دیوارها،</p><p>هر جا که چشمانم بیخودانه در پی چیزی ناشناس بود</p><p>شبیه این گل کاشی را دیدم</p><p>و هر بار رفتم بچینم</p><p>رویایم پرپر شد.</p><p>نگاهم به تار و پود سیاه ساقه گل چسبید</p><p>و گرمی رگ هایش را حس کرد:</p><p>همه زندگی ام در گلوی گل کاشی چکیده بود.</p><p>گل کاشی زندگی دیگر داشت.</p><p>آیا این گل</p><p>که در خاک همه رویاهایم روییده بود</p><p>کودک دیرین را می شناخت</p><p>و یا تنها من بودم که در او چکیده بودم،</p><p>گم شده بودم؟</p><p>نگاهم به تار و پود شکننده ساقه چسبیده بود.</p><p>تنها به ساقه اش می شد بیاویزد.</p><p>چگونه می شد چید</p><p>گلی را که خیالی می پژمراند؟</p><p>دست سایه ام بالا خزید.</p><p>قلب آبی کاشی ها تپید.</p><p>باران نور ایستاد:</p><p>رویایم پرپر شد. </p>
</body></html>