<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مسافر - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502058">مسافر</a></h2>
<p>دم غروب ، میان حضور خسته اشیا</p><p>نگاه منتظری حجم وقت را می دید.</p><p>و روی میز ، هیاهوی چند میوه نوبر</p><p>به سمت مبهم ادراک مرگ جاری بود.</p><p>و بوی باغچه را ، باد، روی فرش فراغت</p><p>نثار حاشیه صاف زندگی می کرد.</p><p>و مثل بادبزن ، ذهن، سطح روشن گل را</p><p>گرفته بود به دست</p><p>و باد می زد خود را.</p><p>مسافر از اتوبوس</p><p>پیاده شد:</p><p>چه آسمان تمیزی!</p><p>و امتداد خیابان غربت او را برد.</p><p>غروب بود.</p><p>صدای هوش گیاهان به گوش می آمد.</p><p>مسافر آمده بود</p><p>و روی صندلی راحتی ، کنار چمن</p><p>نشسته بود:</p><p>دلم گرفته ،</p><p>دلم عجیب گرفته است.</p><p>تمام راه به یک چیز فکر می کردم</p><p>و رنگ دامنه ها هوش از سرم می برد.</p><p>خطوط جاده در اندوه دشت ها گم بود.</p><p>چه دره های عجیبی !</p><p>و اسب ، یادت هست ،</p><p>سپید بود</p><p>و مثل واژه پاکی ، سکوت سبز چمن وار را چرا می کرد.</p><p>و بعد، غربت رنگین قریه های سر راه.</p><p>و بعد تونل ها ،</p><p>دلم گرفته ،</p><p>دلم عجیب گرفته است.</p><p>و هیچ چیز ،</p><p>نه این دقایق خوشبو،که روی شاخه نارنج می شود خاموش ،</p><p>نه این صداقت حرفی ، که در سکوت میان دو برگ این گل شب بوست،</p><p>نه هیچ چیز مرا از هجوم خالی اطراف</p><p>نمی رهاند.</p><p>و فکر می کنم</p><p>که این ترنم موزون حزن تا به ابد</p><p>شنیده خواهد شد.</p><p>نگاه مرد مسافر به روی زمین افتاد :</p><p>چه سیب های قشنگی !</p><p>حیات نشئه تنهایی است.</p><p>و میزبان پرسید:</p><p>قشنگ یعنی چه؟</p><p>- قشنگ یعنی تعبیر عاشقانه اشکال</p><p>و عشق ، تنها عشق</p><p>ترا به گرمی یک سیب می کند مانوس.</p><p>و عشق ، تنها عشق</p><p>مرا به وسعت اندوه زندگی ها برد ،</p><p>مرا رساند به امکان یک پرنده شدن.</p><p>- و نوشداری اندوه؟</p><p>- صدای خالص اکسیر می دهد این نوش.</p><p>و حال ، شب شده بود.</p><p>چراغ روشن بود.</p><p>و چای می خوردند.</p><p>- چرا گرفته دلت، مثل آنکه تنهایی.</p><p>- چقدر هم تنها!</p><p>- خیال می کنم</p><p>دچار آن رگ پنهان رنگ ها هستی.</p><p>- دچار یعنی</p><p>- عاشق.</p><p>- و فکر کن که چه تنهاست</p><p>اگر ماهی کوچک ، دچار آبی دریای بیکران باشد.</p><p>- چه فکر نازک غمناکی !</p><p>- و غم تبسم پوشیده نگاه گیاه است.</p><p>و غم اشاره محوی به رد وحدت اشیاست.</p><p>- خوشا به حال گیاهان که عاشق نورند</p><p>و دست منبسط نور روی شانه آنهاست.</p><p>- نه ، وصل ممکن نیست ،</p><p>همیشه فاصله ای هست .</p><p>اگر چه منحنی آب بالش خوبی است.</p><p>برای خواب دل آویز و ترد نیلوفر،</p><p>همیشه فاصله ای هست.</p><p>دچار باید بود</p><p>و گرنه زمزمه حیات میان دو حرف</p><p>حرام خواهد شد.</p><p>و عشق</p><p>سفر به روشنی اهتراز خلوت اشیاست.</p><p>و عشق</p><p>صدای فاصله هاست.</p><p>صدای فاصله هایی که</p><p>- غرق ابهامند</p><p>- نه ،</p><p>صدای فاصله هایی که مثل نقره تمیزند</p><p>و با شنیدن یک هیچ می شوند کدر.</p><p>همیشه عاشق تنهاست.</p><p>و دست عاشق در دست ترد ثانیه هاست.</p><p>و او و ثانیه ها می روند آن طرف روز.</p><p>و او و ثانیه ها روی نور می خوابند.</p><p>و او و ثانیه ها بهترین کتاب جهان را</p><p>به آب می بخشند.</p><p>و خوب می دانند</p><p>که هیچ ماهی هرگز</p><p>هزار و یک گره رودخانه را نگشود.</p><p>و نیمه شب ها ، با زورق قدیمی اشراق</p><p>در آب های هدایت روانه می گردند</p><p>و تا تجلی اعجاب پیش می رانند.</p><p>- هوای حرف تو آدم را</p><p>عبور می دهد از کوچه باغ های حکایات</p><p>و در عروق چنین لحن</p><p>چه خون تازه محزونی!</p><p>حیاط روشن بود</p><p>و باد می آمد</p><p>و خون شب جریان داشت در سکوت دو مرد.</p><p>اتاق خلوت پاکی است.</p><p>برای فکر ، چه ابعاد ساده ای دارد!</p><p>دلم عجیب گرفته است.</p><p>خیال خواب ندارم.</p><p>کنار پنجره رفت</p><p>و روی صندلی نرم پارچه ای</p><p>نشست :</p><p>هنوز در سفرم .</p><p>خیال می کنم</p><p>در آب های جهان قایقی است</p><p>و من - مسافر قایق - هزار ها سال است</p><p>سرود زنده دریانوردهای کهن را</p><p>به گوش روزنه های فصول می خوانم</p><p>و پیش می رانم.</p><p>مرا سفر به کجا می برد؟</p><p>کجا نشان قدم نا تمام خواهد ماند</p><p>و بند کفش به انگشت های نرم فراغت</p><p>گشوده خواهد شد؟</p><p>کجاست جای رسیدن ، و پهن کردن یک فرش</p><p>و بی خیال نشستن</p><p>و گوش دادن به</p><p>صدای شستن یک ظرف زیر شیر مجاور ؟</p><p>و در کدام بهار</p><p>درنگ خواهد کرد</p><p>و سطح روح پر از برگ سبز خواهد شد؟</p><p>شراب باید خورد</p><p>و در جوانی یک سایه راه باید رفت،</p><p>همین.</p><p>کجاست سمت حیات ؟</p><p>من از کدام طرف می رسم به یک هدهد؟</p><p>و گوش کن ، که همین حرف در تمام سفر</p><p>همیشه پنجره خواب را بهم میزند.</p><p>چه چیز در همه راه زیر گوش تو می خواند؟</p><p>درست فکر کن</p><p>کجاست هسته پنهان این ترنم مرموز ؟</p><p>چه چیز در همه راه زیر گوش تو می خواند ؟</p><p>درست فکر کن</p><p>کجاست هسته پنهان این ترنم مرموز؟</p><p>چه چیز پلک ترا می فشرد،</p><p>چه وزن گرم دل انگیزی ؟</p><p>سفر دارز نبود:</p><p>عبور چلچله از حجم وقت کم می کرد.</p><p>و در مصاحبه باد و شیروانی ها</p><p>اشاره ها به سر آغاز هوش بر میگشت.</p><p>در آن دقیقه که از ارتفاع تابستان</p><p>به جاجرود خروشان نگاه می کردی ،</p><p>چه اتفاق افتاد</p><p>که خواب سبز تار سارها درو کردند ؟</p><p>و فصل ؟ فصل درو بود.</p><p>و با نشستن یک سار روی شاخه یک سرو</p><p>کتاب فصل ورق خورد</p><p>و سطر اول این بود:</p><p>حیات ، غفلت رنگین یک دقیقه حوا است.</p><p>نگاه می کردی :</p><p>میان گاو و چمن ذهن باد در جریان بود.</p><p>به یادگاری شاتوت روی پوست فصل</p><p>نگاه می کردی ،</p><p>حضور سبز قبایی میان شبدرها</p><p>خراش صورت احساس را مرمت کرد.</p><p>ببین ، همیشه خراشی است روی صورت احساس.</p><p>همیشه چیزی ، انگار هوشیاری خواب ،</p><p>به نرمی قدم مرگ می رسد از پشت</p><p>و روی شانه ما دست می گذارد</p><p>و ما حرارت انگشت های روشن او را</p><p>بسان سم گوارایی</p><p>کنار حادثه سر می کشیم.</p><p>و نیز، یادت هست،</p><p>و روی ترعه آرام ؟</p><p>در آن مجادله زنگدار آب و زمین</p><p>که وقت از پس منشور دیده می شد</p><p>تکان قایق ، ذهن ترا تکانی داد:</p><p>غبار عادت پیوسته در مسیر تماشاست .</p><p>همیشه با نفس تازه راه باید رفت</p><p>و فوت باید کرد</p><p>که پاک پاک شود صورت طلایی مرگ.</p><p>کجاست سنگ رنوس ؟</p><p>من از مجاورت یک درخت می آیم</p><p>که روی پوست ان دست های ساده غربت اثر گذاشته بود :</p><p>به یادگار نوشتم خطی ز دلتنگی.</p><p>شراب را بدهید</p><p>شتاب باید کرد:</p><p>من از سیاحت در یک حماسه می آیم</p><p>و مثل آب</p><p>تمام قصه سهراب و نوشدارو را</p><p>روانم.</p><p>سفر مرا به باغ در چند سالگی ام برد</p><p>و ایستادم تا</p><p>دلم قرار بگیرد،</p><p>صدای پرپری آمد</p><p>و در که باز شد</p><p>من از هجوم حقیقت به خاک افتادم.</p><p>و بار دگر ، در زیر آسمان مزامیر،</p><p>در آن سفر که لب رودخانه بابل</p><p>به هوش آمدم،</p><p>نوای بربط خاموش بود</p><p>و خوب گوش که دادم ، صدای گریه می آمد</p><p>و چند بربط بی تاب</p><p>به شاخه های تر بید تاب می خوردند.</p><p>و در مسیر سفر راهبان پاک مسیحی</p><p>به سمت پرده خاموش ارمیای نبی</p><p>اشاره می کردند.</p><p>و من بلند بلند</p><p>کتاب جامعه می خواندم.</p><p>و چند زارع لبنانی</p><p>که زیر سدر کهن سالی</p><p>نشسته بودند</p><p>مرکبات درختان خویش را در ذهن</p><p>شماره می کردند.</p><p>کنار راه سفر کودکان کور عراقی</p><p>به خط لوح حمورابی</p><p>نگاه می کردند.</p><p>و در مسیر سفر روزنامه های جهان را</p><p>مرور می کردم.</p><p>سفر پر از سیلان بود.</p><p>و از تلاطم صنعت تمام سطح سفر</p><p>گرفته بود و سیاه</p><p>و بوی روغن می داد.</p><p>و روی خاک سفر شیشه های خالی مشروب ،</p><p>شیارهای غریزه، و سایه های مجال</p><p>کنار هم بودند.</p><p>میان راه سفر، از سرای مسلولین</p><p>صدای سرفه می آمد.</p><p>زنان فاحشه در آسمان آبی شهر</p><p>شیار روشن جت ها را</p><p>نگاه می کردند</p><p>و کودکان پی پرپرچه ها روان بودند،</p><p>سپورهای خیابان سرود می خواندند</p><p>و شاعران بزرگ</p><p>به برگ های مهاجر نماز می بردند.</p><p>و راه دور سفر ، از میان آدم و آهن</p><p>به سمت جوهر پنهان زندگی می رفت،</p><p>به غربت تر یک جوی می پیوست،</p><p>به برق ساکت یک فلس،</p><p>به آشنایی یک لحن،</p><p>به بیکرانی یک رنگ.</p><p>سفر مرا به زمین های استوایی برد.</p><p>و زیر سایه آن بانیان سبز تنومند</p><p>چه خوب یادم هست</p><p>عبارتی که به ییلاق ذهن وارد شد:</p><p>وسیع باش،و تنها، و سر به زیر،و سخت.</p><p>من از مصاحبت آفتاب می آیم،</p><p>کجاست سایه؟</p><p>ولی هنوز قدم گیج انشعاب بهار است</p><p>و بوی چیدن از دست باد می آید</p><p>و حس لامسه پشت غبار حالت نارنج</p><p>و به حال بیهوشی است.</p><p>در این کشاکش رنگین، کسی چه می داند</p><p>که سنگ عزلت من در کدام نقطه فصل است.</p><p>هنوز جنگل ، ابعاد بی شمار خودش را</p><p>نمی شناسد.</p><p>هنوز برگ</p><p>سوار حرف اول باد است.</p><p>هنوز انسان چیزی به آب می گوید</p><p>و در ضمیر چمن جوی یک مجادله جاری است</p><p>و در مدار درخت</p><p>طنین بال کبوتر، حضور مبهم رفتار آدمی زاد است.</p><p>صدای همهمه می آید.</p><p>و من مخاطب تنهای بادهای جهانم.</p><p>و رودهای جهان رمز پاک محو شدن را</p><p>به من می آموزند،</p><p>فقط به من.</p><p>و من مفسر گنجشک های دره گنگم</p><p>وگوشواره عرفان نشان تبت را</p><p>برای گوش بی آذین دختران بنارس</p><p>کنار جاده سرنات شرح داده ام.</p><p>به دوش من بگذار ای سرود صبح ودا ها</p><p>تمام وزن طراوت را</p><p>که من</p><p>دچار گرمی گفتارم.</p><p>و ای تمام درختان زینت خاک فلسطین</p><p>وفور سایه خود را به من خطاب کنید،</p><p>به این مسافر تنها،که از سیاحت اطراف طور می آید</p><p>و از حرارت تکلیم در تب و تاب است.</p><p>ولی مکالمه ، یک روز ، محو خواهد شد</p><p>و شاهراه هوا را</p><p>شکوه شاه پرکهای انتشار حواس</p><p>سپید خواهد کرد</p><p>برای این غم موزون چه شعرها که سرودند!</p><p>ولی هنوز کسی ایستاده زیر درخت.</p><p>ولی هنوز سواری است پشت باره شهر</p><p>که وزن خواب خوش فتح قادسیه</p><p>به دوش پلک تر اوست.</p><p>هنوز شیهه اسبان بی شکیب مغول ها</p><p>بلند می شود از خلوت مزارع ینجه.</p><p>هنوز تاجز یزدی ، کنار جاده ادویه</p><p>به بوی امتعه هند می رود از هوش.</p><p>و در کرانه هامون، هنوز می شنوی :</p><p>- بدی تمام زمین را فرا گرفت.</p><p>- هزار سال گذشت،</p><p>- صدای آب تنی کردنی به گوش نیامد</p><p>و عکس پیکر دوشیزه ای در آب نیفتاد.</p><p>و نیمه راه سفر، روی ساحل جمنا</p><p>نشسته بودم</p><p>و عکس تاج محل را در آب</p><p>نگاه می کردم:</p><p>دوام مرمری لحظه های اکسیری</p><p>و پیشرفتگی حجم زندگی در مرگ.</p><p>ببین، دو بال بزرگ</p><p>به سمت حاشیه روح آب در سفرند.</p><p>جرقه های عجیبی است در مجاورت دست.</p><p>بیا، و ظلمت ادراک را چراغان کن</p><p>که یک اشاره بس است:</p><p>حیات ضربه آرامی است</p><p>به تخته سنگ مگار</p><p>و در مسیر سفر مرغ های باغ نشاط</p><p>غبار تجربه را از نگاه من شستند،</p><p>به من سلامت یک سرو را نشان دادند.</p><p>و من عبادت احساس را،</p><p>و به پاس روشنی حال،</p><p>کنار تال نشستم، و گرم زمزمه کردم.</p><p>عبور باید کرد</p><p>و هم نورد افق های دور باید شد</p><p>و گاه در رگ یک حرف خیمه باید زد.</p><p>عبور باید کرد</p><p>و گاه از سر یک شاخه توت باید خورد.</p><p>من از کنار تغزل عبور می کردم</p><p>و موسم برکت بود و زیر پای من ارقام شن لگد می شد.</p><p>زنی شنید،</p><p>کنار پنجره آمد، نگاه کرد به فصل.</p><p>در ابتدای خودش بود</p><p>و دست بدوی او شبنم دقایق را</p><p>به نرمی از تن احساس مرگ برمی چید.</p><p>من ایستادم.</p><p>و آفتاب تغزل بلند بود</p><p>و من مواظب تبخیر خوابها بودم</p><p>و ضربه های گیاهی عجیب را به تن ذهن</p><p>شماره می کردم:</p><p>خیال می کردیم</p><p>بدون حاشیه هستیم.</p><p>خیال می کردیم</p><p>بدون حاشیه هستیم.</p><p>خیال می کردیم</p><p>میان متن اساطیری تشنج ریباس</p><p>شناوریم</p><p>و چند ثانیه غفلت، حضور هستی ماست.</p><p>در ابتدای خطیر گیاه ها بودیم</p><p>که چشم زن به من افتاد:</p><p>صدای پای تو آمد، خیال کردم باد</p><p>عبور می کند از روی پرده های قدیمی.</p><p>صدای پای ترا در حوالی اشیا</p><p>شنیده بودم.</p><p>- کجاست جشن خطوط؟</p><p>- نگاه کن به تموج ، به انتشار تن من.</p><p>- من از کدام طرف می رسم به سطح بزرگ؟</p><p>- و امتداد مرا تا مساحت تر لیوان</p><p>پر از سوح عطش کن.</p><p>- کجا حیات به اندازه شکستن یک ظرف</p><p>دقیق خواهد شد</p><p>و راز رشد پنیرک را</p><p>حرارت دهن اسب ذوب خواهد کرد؟</p><p>- و در تراکم زیبای دست ها، یک روز،</p><p>صدای چیدن یک خوشه را به گوش شنیدیم.</p><p>- ودر کدام زمین بود</p><p>که روی هیچ نشستیم</p><p>و در حرارت یک سیب دست و رو شستیم؟</p><p>- جرقه های محال از وجود بر می خاست.</p><p>- کجا هراس تماشا لطیف خواهد شد</p><p>و نا پدیدتر از راه یک پرنده به مرگ؟</p><p>- و در مکالمه جسم ها مسیر سپیدار</p><p>چقدر روشن بود !</p><p>- کدام راه مرا می برد به باغ فواصل؟</p><p>عبور باید کرد .</p><p>صدای باد می آید، عبور باید کرد.</p><p>و من مسافرم ، ای بادهای همواره!</p><p>مرا به وسعت تشکیل برگ ها ببرید.</p><p>مرا به کودکی شور آب ها برسانید.</p><p>و کفش های مرا تا تکامل تن انگور</p><p>پر از تحرک زیبایی خضوع کنید.</p><p>دقیقه های مرا تا کبوتران مکرر</p><p>در آسمان سپید غریزه اوج دهید.</p><p>و اتفاق وجود مرا کنار درخت</p><p>بدل کنید به یک ارتباط گمشده پاک.</p><p>و در تنفس تنهایی</p><p>دریچه های شعور مرا بهم بزنید.</p><p>روان کنیدم دنبال بادبادک آن روز</p><p>مرا به خلوت ابعاد زندگی ببرید.</p><p>حضور هیچ ملایم را</p><p>به من نشان بدهید.</p><p>بابل، بهار ۱۳۴۵</p>
</body></html>