<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آوار آفتاب - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502025">…</a></h2>
<p>رویا زدگی شکست : پهنه به سایه فرو بود.</p><p>زمان پرپر می شد.</p><p>از باغ دیرین ، عطری به چشم تو می نشست.</p><p>کنار مکان بودیم. شبنم دیگر سپیده همی بارید.</p><p>کاسه فضا شکست. در سایه - باران گریستم، و از چشمه غم بر آمدم.</p><p>آلایش روانم رفته بود. جهان دیگر شده بودم.</p><p>در شادی لرزیدم ، و آن سو را به درودی لرزاندم.</p><p>لبخند در سایه روان بود . آتش سایه ها در من گرفت : گرداب آتش شدم.</p><p>فرجامی خوش بود: اندیشه نبود.</p><p>خورشید را ریشه کن دیدم.</p><p>و دروگر نور را ، در تبی شیرین ، با لبی فرو بسته ستودم. </p><h2><a id="poem-502026">آن برتر</a></h2>
<p>به کنار تپه شب رسید.</p><p>با طنین روشن پایش آیینه فضا شکست.</p><p>دستم را در تاریکی اندوهی بالا بردم</p><p>و کهکشان تهی تنهایی را نشان دادم،</p><p>شهاب نگاهش مرده بود.</p><p>غبار کاروان ها را نشان دادم</p><p>و تابش بیراهه ها</p><p>و بیکران ریگستان سکوت را،</p><p>و او</p><p>پیکره اش خاموشی بود.</p><p>لالایی اندوهی بر ما وزید.</p><p>تراوش سیاه نگاهش با زمزمه سبز علف ها آمیخت.</p><p>و ناگاه</p><p>از آتش لب هایش جرقه لبخندی پرید.</p><p>در ته چشمانش ، تپه شب فرو ریخت .</p><p>و من،</p><p>در شکوه تماشا، فراموشی صدا بودم.</p><h2><a id="poem-502027">آوای گیاه</a></h2>
<p>از شب ریشه سر چشمه گرفتم ، و به گرداب آفتاب ریختم.</p><p>بی پروا بودم : دریچه ام را به سنگ گشودم.</p><p>مغاک جنبش را زیستم.</p><p>هشیاری ام شب را نشکافت، روشنی ام روشن نکرد:</p><p>من ترا زیستم، شتاب دور دست!</p><p>رها کردم، تا ریزش نور ، شب را بر رفتارم بلغزاند.</p><p>بیداری ام سر بسته ماند : من خابگرد راه تماشا بودم.</p><p>و همیشه کسی از باغ آمد ، و مرا نوبر وحشت هدیه کرد.</p><p>و همیشه خوشه چینی از راهم گذشت ، و کنار من خوشه راز از دستش لغزید.</p><p>و همیشه من ماندم و تاریک بزرگ ، من ماندم و همهمه آفتاب.</p><p>و از سفر آفتاب، سرشار از تاریکی نور آمده ام:</p><p>سایه تر شده ام</p><p>وسایه وار بر لب روشنی ایستاده ام.</p><p>شب می شکافد ، لبخند می شکفد، زمین بیدار می شود.</p><p>صبح از سفال آسمان می تراود.</p><p>و شاخه شبانه اندیشه من بر پرتگاه زمان خم می شود. </p><h2><a id="poem-502028">ای نزدیک</a></h2>
<p>در نهفته ترین باغ ها ، دستم میوه چید.</p><p>و اینک ، شاخه نزدیک ! از سر انگشتم پروا مکن.</p><p>بی تابی انگشتانم شور ربایش نیست ، عطش آشنایی است.</p><p>درخشش میوه ! درخشان تر.</p><p>وسوسه چیدن در فراموشی دستم پوسید.</p><p>دورترین آب</p><p>ریزش خود را به راهم فشاند.</p><p>پنهان ترین سنگ</p><p>سایه اش را به پایم ریخت.</p><p>و من ، شاخه نزدیک !</p><p>از آب گذشتم ، از سایه بدر رفتم.</p><p>رفتم ، غرورم را بر ستیغ عقاب- آشیان شکستم</p><p>و اینک ، در خمیدگی فروتنی، به پای تو مانده ام.</p><p>خم شو ، شاخه نزدیک! </p><h2><a id="poem-502029">ای همه سیماها</a></h2>
<p>در سرای ما زمزمه ای ، در کوچه ما آوازی نیست.</p><p>شب، گلدان پنجره ما را ربوده است.</p><p>پرده ما ، در وحشت نوسان خشکیده است.</p><p>اینجا، ای همه لب ها ! لبخندی ابهام جهان را پهنا می دهد.</p><p>پرتو فانوس ما ، در نیمه راه ، میان ما و شب هستی مرده است.</p><p>ستون های مهتابی ما را ، پیچک اندیشه فرو بلعیده است.</p><p>اینجا نقش گلیمی ، و آنجا نرده ای ، ما را از آستانه ما بدر برده است.</p><p>ای همه هشیاران ! بر چه باغی در نگشودیم ، که عطر فریبی به تالار نهفته ما نریخت ؟</p><p>ای همه کودکی ها ! بر چه سبزه ای ندویویم، که شبنم اندوهی بر ما نفشاند ؟</p><p>غبار آلوده راهی از فسانه به خورشیدیم.</p><p>ای همه خستگان ! در کجا شهپر ما ، از سبکبالی پروانه نشان خواهد گرفت ؟</p><p>ستاره زهر از چاه افق بر آمد.</p><p>کنار نرده مهتابی ما ، کودکی بر پرتگاه وزش ها می گرید.</p><p>در چه دیاری آیا ، اشک ما در مرز دیگر مهتابی خواهد چکید؟</p><p>ای همه سیماها ! در خورشیدی دیگر، خورشیدی دیگر.</p><h2><a id="poem-502030">برتر از پرواز</a></h2>
<p>دریچه باز قفس بر تازگی باغ ها سر انگیز است.</p><p>اما ، بال از جنبش رسته است.</p><p>وسوسه چمن ها بیهوده است.</p><p>میان پرنده و پرواز ، فراموشی بال و پر است.</p><p>در چشم پرنده قطره بینایی است :</p><p>ساقه به بالا می رود . میوه فرو می افتد.دگرگونی غمناک است.</p><p>نور ، آلودگی است. نوسان ، آلودگی است. رفتن ، آلودگی.</p><p>پرنده در خواب بال و پرش تنها مانده است.</p><p>چشمانش پرتوی میوه ها را می راند.</p><p>سرودش بر زیر وبم شاخه ها پیشی گرفته است.</p><p>سرشاری اش قفس را می لرزاند.</p><p>نسیم ، هوا را می شکند: دریچه قفس بی تاب است. </p><h2><a id="poem-502031">بی تار و پود</a></h2>
<p>در بیداری لحظه‌ها</p><p>پیکرم کنار نهر خروشان لغزید.</p><p>مرغی روشن فرود آمد</p><p>و لبخند گیج مرا برچید و پرید.</p><p>ابری پیدا شد</p><p>و بخار سرشکم را در شتاب شفافش نوشید.</p><p>نسیمی برهنه و بی پایان سرکرد</p><p>و خطوط چهره ام را آشفت و گذشت.</p><p>درختی تابان</p><p>پیکرم را در ریشه سیاهش بلعید.</p><p>طوفانی سررسید</p><p>و جاپایم را ربود.</p><p>نگاهی به روی نهر خروشان خم شد:</p><p>تصویری شکست.</p><p>خیالی از هم گسیخت. </p><h2><a id="poem-502032">بیراهه‌ای در آفتاب</a></h2>
<p>ای کرانه ما ! خنده گلی در خواب ، دست پارو زن ما را بسته است.</p><p>در پی صبحی بی خورشیدیم، با هجوم گل ها چکنیم ؟</p><p>جویای شبانه نابیم، با شبیخون روزن ها چکنیم؟</p><p>آن سوی باغ ، دست ما به میوه بالا نرسید.</p><p>وزیدیم، و دریچه به آیینه گشود.</p><p>به درون شدیم، و شبستان ما را نشناخت.</p><p>به خاک افتادیم ، و چهره ما نقش او به زمین نهاد.</p><p>تاریکی محراب ، آکنده ماست.</p><p>سقف از ما لبریز، دیوار از ما، ایوان از ما.</p><p>از لبخند ، تا سردی سنگ : خاموشی غم.</p><p>از کودکی ما ، تا این نسیم : شکوفه - باران فریب.</p><p>برگردیم ، که میان ما و گلبرگ ، گرداب شکفتن است.</p><p>موج برون به صخره ما نمی رسد.</p><p>ما جدا افتاده ایم ، و ستاره همدردی از شب هستی سر می زند.</p><p>ما می رویم ، و آیا در پی ما ، یادی از درها خواهد گذشت ؟</p><p>ما می گذریم ، و آیا غمی بر جای ما ، در سایه ها خواهد نشست؟</p><p>برویم از سایه نی ، شایدجایی ، ساقه آخرین ، گل برتر را در سبد ما افکند. </p><h2><a id="poem-502033">تارا</a></h2>
<p>از تارم فرود آمدم ، کنار برکه رسیدم.</p><p>ستاره ای در خواب طلایی ماهیان افتاد.رشته عطری گسست. آب از سایه افسوسی پر شد.</p><p>موجی غم را به لرزش نی ها داد.</p><p>غم را از لرزش نی ها چیدم، به تارم بر آمدم، به آیینه رسیدم.</p><p>غم از دستم در آیینه رها شد: خواب آیینه شکست.</p><p>از تارم فرود آمدم ، میان برکه و آیینه ، گویا گریستم. </p><h2><a id="poem-502034">خوابی در هیاهو</a></h2>
<p>آبی بلند را می اندیشم ، و هیاهوی سبز پایین را.</p><p>ترسان از سایه خویش ، به نی زار آمده ام.</p><p>تهی بالا را می ترساند ، و خنجر برگ ها به روان فرو می رود.</p><p>دشمنی کو ، تا مرا از من برکند ؟</p><p>نفرین به زیست : تپش کور !</p><p>دچار بودن گشتم ، و شبیخونی بود. نفرین !</p><p>هستی مرا برچین ، ای ندانم چه خدایی موهوم!</p><p>نیزه من ، مرمر بس تن را شکافت</p><p>و چه سود ، که این غم را نتواند سینه درید.</p><p>نفرین به زیست : دلهره شیرین !</p><p>نیزه ام - یار بیراهه های خطر - را تن می شکنم.</p><p>صدای شکست ، در تهی حادثه می پیچد . نی ها بهم می ساید.</p><p>ترنم سبز می شکافد:</p><p>نگاه زنی ، چون خوابی گوارا، به چشمانم می نشیند.</p><p>ترس بی سلاح مرا از پا می فکند.</p><p>من - نیزه دار کهن - آتش می شوم.</p><p>او - دشمن زیبا- شبنم نوازش می افشاند.</p><p>دستم را می گیرد</p><p>و ما - دو مردم روزگاران کهن- می گذریم.</p><p>به نی ها تن می ساییم، و به لالایی سبزشان ، گهواره روان را نوسان می دهیم.</p><p>آبی بلند ، خلوت ما را می آراید. </p><h2><a id="poem-502035">در سفر آن سوها</a></h2>
<p>ایوان تهی است ، و باغ از یاد مسافر سرشار.</p><p>در دره آفتاب ، سر برگرفته ای:</p><p>کنار بالش تو ، بید سایه فکن از پا در آمده است.</p><p>دوری، تو از آن سوی شقایق دوری.</p><p>در خیرگی بوته ها ، کو سایه لبخندی که گذر کند ؟</p><p>از شکاف اندیشه ، کو نسیمی که درون آید ؟</p><p>سنگریزه رود ، برگونه تو می لغزد.</p><p>شبنم جنگل دور، سیمای ترا می رباید.</p><p>ترا از تو ربوده اند، و این تنهایی ژرف است.</p><p>می گریی، و در بیراهه زمزمه ای سرگردان می شوی.</p><h2><a id="poem-502036">دروگران پگاه</a></h2>
<p>پنجره را به پهنای جهان می گشایم:</p><p>جاده تهی است. درخت گرانبار شب است.</p><p>ساقه نمی لرزد، آب از رفتن خسته است : تو نیستی ، نوسان نیست.</p><p>تو نیستی، و تپیدن گردابی است.</p><p>تو نیستی ، و غریو رودها گویا نیست، و دره ها ناخواناست.</p><p>می آیی: شب از چهره ها برمی خیزد، راز از هستی می پرد.</p><p>می روی: چمن تاریک می شود، جوشش چشمه می شکند.</p><p>چشمانت را می بندی : ابهام به علف می پیچد.</p><p>سیمای تو می وزد، و آب بیدار می شود.</p><p>می گذری ، و آیینه نفس می کشد.</p><p>جاده تهی است. تو باز نخواهی گشت ، و چشمم به راه تو نیست.</p><p>پگاه ، دروگران از جاده روبرو سر می رسند: رسیدگی خوشه هایم را به رویا دیده اند.</p><h2><a id="poem-502037">دیاری دیگر</a></h2>
<p>میان لحظه و خاک ، ساقه گرانبار هراسی نیست.</p><p>همراه! ما به ابدیت گل ها پیوسته ایم.</p><p>تابش چشمانت را به ریگ و ستاره سپار:</p><p>تراوش رمزی در شیار تماشا نیست.</p><p>نه در این خاک رس نشانه ترس</p><p>و نه بر لاجورد بالا نقش شگفت.</p><p>در صدای پرنده فروشو.</p><p>اضطراب بال و پری سیمای ترا سایه نمی کند.</p><p>در پرواز عقاب</p><p>تصویر ورطه نمی افتد.</p><p>سیاهی خاری میان چشم و تماشا نمی گذرد.</p><p>و فراتر:</p><p>میان خوشه و خورشید</p><p>نهیب داس از هم درید.</p><p>میان لبخند و لب</p><p>خنجر زمان در هم شکست. </p><h2><a id="poem-502038">راه واره</a></h2>
<p>دریا کنار از صدف های تهی پوشیده است.</p><p>جویندگان مروارید . به کرانه های دیگر رفته اند.</p><p>پوچی جست و جو بر ماسه ها نقش است.</p><p>صدا نیست . دریا - پریان مدهوشند . آب از نفس افتاده است.</p><p>لحظه من در راه است. و امشب - بشنوید از من -</p><p>امشب ، آب اسطوره ای را به خاک ارمغان خواهد کرد.</p><p>امشب ، سری از تیرگی انتظار بدر خواهد آمد.</p><p>امشب ، لبخندی به فراترها خواهد ریخت.</p><p>بی هیچ صدا ، زورقی تابان ، شب آبها را خواهد شکافت.</p><p>زورق رانان توانا ، که سایه اش بر رفت و آمد من افتاده است ،</p><p>که چشمانش گام مرا روشن می کند،</p><p>که دستانش تردید مرا می شکند،</p><p>پارو زنان ، از آن سوی هراس من خواهد رسید.</p><p>گریان ، به پیشوازش خواهم شتافت.</p><p>در پرتوی یک رنگی ، مروارید بزرگ را در کف من خواهد نهاد.</p><h2><a id="poem-502039">روزنه‌ای به رنگ</a></h2>
<p>در شب تردید من ، برگ نگاه !</p><p>می روی با موج خاموشی کجا؟</p><p>ریشه ام از هوشیاری خورده آب:</p><p>من کجا، خاک فراموشی کجا.</p><p>دور بود از سبزه زار رنگ ها</p><p>زورق بستر فراز موج خواب.</p><p>پرتویی آیینه را لبریز کرد:</p><p>طرح من آلوده شد با آفتاب.</p><p>اندهی خم شد فراز شط نور:</p><p>چشم من در آب می بیند مرا.</p><p>سایه ترسی به ره لغزید و رفت.</p><p>جویباری خواب می بیند مرا.</p><p>در نسیم لغزشی رفتم به راه،</p><p>راه، نقش پای من از یاد برد.</p><p>سرگذشت من به لب ها ره نیافت:</p><p>ریگ باد آورده ای را باد برد. </p><h2><a id="poem-502040">سایبان آرامش ما، ماییم</a></h2>
<p>در هوای دو گانگی ، تازگی چهره ها پژمرد.</p><p>بیایید از سایه - روشن برویم.</p><p>بر لب شبنم بایستیم، در برگ فرود آییم.</p><p>و اگر جا پایی دیدیم ، مسافر کهن را از پی برویم.</p><p>برگردیم، و نهراسیم، در ایوان آن روزگاران ، نوشابه جادو سر کشیم.</p><p>شب بوی ترانه ببوییم، چهره خود گم کنیم.</p><p>از روزن آن سوها بنگریم، در به نوازش خطر بگشاییم.</p><p>خود روی دلهره پرپر کنیم.</p><p>نیاویزیم، نه به بند گریز، نه به دامان پناه.</p><p>نشتابیم ، نه به سوی روشن نزدیک ، نه به سمت مبهم دور.</p><p>عطش را بنشانیم ، پس به چشمه رویم.</p><p>دم صبح ، دشمن را بشناسیم ، و به خورشید اشاره کنیم.</p><p>ماندیم در برابر هیچ ، خم شدیم در برابر هیچ ، پس نماز ما در را نشکنیم.</p><p>برخیزیم ، و دعا کنیم:</p><p>لب ما شیار عطر خاموشی باد!</p><p>نزدیک ما شب بی دردی است ، دوری کنیم.</p><p>کنار ما ریشه بی شوری است، بر کنیم.</p><p>و نلرزیم ، پا در لجن نهیم ، مرداب را به تپش در آییم.</p><p>آتش را بشویم، نی زار همهمه را خاکستر کنیم.</p><p>قطره را بشویم، دریا را در نوسان آییم.</p><p>و این نسیم ، بوزیم ، و جاودان بوزیم.</p><p>و این خزنده ، خم شویم ، و بینا خم شویم.</p><p>و این گودال ، فرود آییم ، و بی پروا فرود آییم.</p><p>برخورد خیمه زنیم ، سایبان آرامش ما ، ماییم.</p><p>ما وزش صخره ایم ، ما صخره وزنده ایم.</p><p>ما شب گامیم، ما گام شبانه ایم.</p><p>پروازیم ، و چشم براه پرنده ایم.</p><p>تراوش آبیم، و در انتظار سبوییم.</p><p>در میوه چینی بی گاه، رویا را نارس چیدند، و تردید از رسیدگی پوسید.</p><p>بیایید از شوره زار خوب و بد برویم.</p><p>چون جویبار، آیینه روان باشیم : به درخت ، درخت را پاسخ دهیم.</p><p>و دو کران خود را هر لحظه بیافرینیم، هر لحظه رها سازیم.</p><p>برویم ، برویم، و بیکرانی را زمزمه کنیم. </p><h2><a id="poem-502041">شاسوسا</a></h2>
<p>کنار مشتی خاک</p><p>در دور دست خودم ، تنها ، نشسته ام.</p><p>نوسان ها خاک شد</p><p>و خاک ها از میان انگشتانم لغزید و فرو ریخت.</p><p>شبیه هیچ شده ای !</p><p>چهره ات را به سردی خاک بسپار.</p><p>اوج خودم را گم کرده ام.</p><p>می ترسم، از لحظه بعد، و از این پنجره ای که به روی احساسم گشوده شد.</p><p>برگی روی فراموشی دستم افتاد: برگ اقاقیا!</p><p>بوی ترانه ای گمشده می دهد، بوی لالایی که روی چهره مادرم نوسان می کند.</p><p>از پنجره</p><p>غروب را به دیوار کودکی ام تماشا می کنم.</p><p>بیهوده بود ، بیهوده بود.</p><p>این دیوار ، روی درهای باغ سبز فرو ریخت.</p><p>زنجیر طلایی بازی ها ، و دریچه روشن قصه ها ، زیر این آوار رفت.</p><p>آن طرف ، سیاهی من پیداست:</p><p>روی بام گنبدی کاهگلی ایستاده ام، شبیه غمی .</p><p>و نگاهم را در بخار غروب ریخته ام.</p><p>روی این پله ها غمی ، تنها، نشست.</p><p>در این دهلیزها انتظاری سرگردان بود.</p><p>من دیرین روی این شبکه های سبز سفالی خاموش شد.</p><p>در سایه - آفتاب این درخت اقاقیا، گرفتن خورشید را در ترسی شیرین تماشا کرد.</p><p>خورشید ، در پنجره می سوزد.</p><p>پنجره لبریز برگ ها شد.</p><p>با برگی لغزیدم.</p><p>پیوند رشته ها با من نیست.</p><p>من هوای خودم را می نوشم</p><p>و در دور دست خودم ، تنها ، نشسته ام.</p><p>انگشتم خاک ها را زیر و رو می کند</p><p>و تصویر ها را بهم می پاشد، می لغزد، خوابش می برد.</p><p>تصویری می کشد، تصویری سبز: شاخه ها ، برگ ها.</p><p>روی باغ های روشن پرواز می کنم.</p><p>چشمانم لبریز علف ها می شود</p><p>و تپش هایم با شاخ و برگ ها می آمیزد.</p><p>می پرم ، می پرم.</p><p>روی دشتی دور افتاده</p><p>آفتاب ، بال هایم را می سوزاند ، و من در نفرت بیداری به خاک می افتم.</p><p>کسی روی خاکستر بال هایم راه می رود.</p><p>دستی روی پیشانی ام کشیده شد، من سایه شدم:</p><p>شاسوسا تو هستی؟</p><p>دیر کردی:</p><p>از لالایی کودکی ، تا خیرگی این آفتاب ، انتظار ترا داشتم.</p><p>در شب سبز شبکه ها صدایت زدم، در سحر رودخانه، در آفتاب مرمرها.</p><p>و در این عطش تاریکی صدایت می زنم : شاسوسا! این دشت آفتابی را شب کن</p><p>تا من، راه گمشده ای را پیدا کنم، و در جاپای خودم خاموش شوم.</p><p>شاسوسا، وزش سیاه و برهنه!</p><p>خاک زندگی ام را فراگیر.</p><p>لب هایش از سکوت بود.</p><p>انگشتش به هیچ سو لغزید.</p><p>ناگهان ، طرح چهره اش از هم پاشید ، و غبارش را باد برد.</p><p>رووی علف های اشک آلود براه افتاده ام.</p><p>خوابی را میان این علف ها گم کرده ام.</p><p>دست هایم پر از بیهودگی جست و جوهاست.</p><p>من دیرین ، تنها، در این دشت ها پرسه زد.</p><p>هنگامی که مرد</p><p>رویای شبکه ها ، و بوی اقاقیا میان انگشتانش بود.</p><p>روی غمی راه افتادم.</p><p>به شبی نزدیکم، سیاهی من پیداست:</p><p>در شب آن روزها فانوس گرفته ام.</p><p>درخت اقاقیا در روشنی فانوس ایستاده .</p><p>برگ هایش خوابیده اند، شبیه لالایی شده اند.</p><p>مادرم را می شنوم.</p><p>خورشید ، با پنجره آمیخته.</p><p>زمزمه مادرم به آهنگ جنبش برگ هاست.</p><p>گهواره ای نوسان می کند.</p><p>پشت این دیوار، کتیبه ای می تراشند.</p><p>می شنوی؟</p><p>میان دو لحظه پوچ ، در آمد و رفتم.</p><p>انگار دری به سردی خاک باز کردم:</p><p>گورستان به زندگی ام تابید.</p><p>بازی های کودکی ام ، روی این سنگ های سیاه پلاسیدند.</p><p>سنگ ها را می شنوم: ابدیت غم.</p><p>کنار قبر، انتظار چه بیهوده است.</p><p>شاسوسا روی مرمر سیاهی روییده بود:</p><p>شاسوسا ، شبیه تاریک من!</p><p>به آفتاب آلوده ام.</p><p>تاریکم کن، تاریک تاریک، شب اندامت را در من ریز.</p><p>دستم را ببین: راه زندگی ام در تو خاموش می شود.</p><p>راهی در تهی ، سفری به تاریکی:</p><p>صدای زنگ قافله را می شنوی؟</p><p>با مشتی کابوس هم سفر شده ام.</p><p>راه از شب آغاز شد، به آفتاب رسید، و اکنون از مرز تاریکی</p><p>می گذرد.</p><p>قافله از رودی کم ژرفا گذشت.</p><p>سپیده دم روی موج ها ریخت.</p><p>چهره ای در آب نقره گون به مرگ می خندد:</p><p>شاسوسا! شاسوسا!</p><p>در مه تصویر ها، قبر ها نفس می کشند.</p><p>لبخند شاسوسا به خاک می ریزد</p><p>و انگشتش جای گمشده ای را نشان می دهد: کتیبه ای !</p><p>سنگ نوسان می کند.</p><p>گل های اقاقیا در لالایی مادرم میشکفد: ابدیت در شاخه هاست.</p><p>کنار مشتی خاک</p><p>در دور دست خودم ، تنها ، نشسته ام.</p><p>برگ ها روی احساسم می لغزند. </p><h2><a id="poem-502042">شب هم‌آهنگی</a></h2>
<p>لب‌ها می لرزند. شب می تپد.جنگل نفس می کشد.</p><p>پروای چه داری، مرا در شب بازوانت سفر ده.</p><p>انگشتان شبانه ات را می فشارم ، و باد شقایق دور دست را پرپر می کند.</p><p>به سقف جنگل می نگری: ستارگان در خیسی چشمانت می دوند.</p><p>بی اشک ، چشمان تو نا تمام است، و نمناکی جنگل نارساست.</p><p>دستانت را می گشایی ، گره تاریکی می گشاید.</p><p>لبخند می زنی ، رشته رمز می لرزد.</p><p>می نگری ، رسایی چهره ات حیران می کند.</p><p>بیا با جاده پیوستگی برویم.</p><p>خزندگان در خوابند. دروازه ابدیت باز است.آفتابی شویم.</p><p>چشمان را بسپاریم ، که مهتاب آشنایی فرود آمد.</p><p>لبان را گم کنیم، که صدا نا بهنگام است.</p><p>در خواب درختان نوشیده شویم ، که شکوه روییدن در ما می گذرد.</p><p>باد می شکند ، شب راکد می ماند. جنگل از تپش می افتد.</p><p>جوشش اشک هم آهنگی را می شنویم ، و شیره گیاهان به سوی ابدیت می رود. </p><h2><a id="poem-502043">شکست ترانه</a></h2>
<p>میان این سنگ و آفتاب ، پژمردگی افسانه شد.</p><p>درخت ، نقشی در ابدیت ریخت.</p><p>انگشتانم برنده ترین خار را می نوازد.</p><p>لبانم به پرتو شوکران لبخند می زند.</p><p>- این تو بودی که هر وزشی ، هدیه ای نا شناس به دامنت</p><p>می ریخت ؟</p><p>- و اینک هر هدیه ابدیتی است.</p><p>- این تو بودی که طرح عطش را بر سنگ نهفته ترین چشمه کشیدی ؟</p><p>- واینک چشمه نزدیک ، نقشش در خود می شکند.</p><p>- گفتی نهال از طوفان می هراسد.</p><p>- و اینک ببالید ، نو رسته ترین نهالان!</p><p>که تهاجم بر باد رفت.</p><p>- سیاه ترین ماران می رقصند.</p><p>- و برهنه شوید، زیباترین پیکرها!</p><p>که گزیدن نوازش شد. </p><h2><a id="poem-502044">طنین</a></h2>
<p>به روی شط وحشت برگی لرزانم،</p><p>ریشه ات را بیاویز.</p><p>من از صداها گذشتم.</p><p>روشنی را رها کردم.</p><p>رویای کلید از دستم افتاد.</p><p>کنار راه زمان دراز کشیدم.</p><p>ستاره ها در سردی رگ هایم لرزیدند.</p><p>خاک تپید.</p><p>هوا موجی زد.</p><p>علف ها ریزش رویا را در چشمانم شنیدند:</p><p>میان دو دست تمنایم روییدی،</p><p>در من تراویدی.</p><p>آهنگ تاریک اندامت را شنیدم:</p><p>نه صدایم</p><p>و نه روشنی.</p><p>طنین تنهایی تو هستم،</p><p>طنین تاریکی تو.</p><p>سکوتم را شنیدی:</p><p> بسان نسیمی از روی خودم برخواهم خاست،</p><p>درها را خواهم گشود،</p><p>در شب جاویدان خواهم وزید.</p><p>چشمانت را گشودی :</p><p>شب در من فرود آمد. </p><h2><a id="poem-502045">غبار لبخند</a></h2>
<p>می تراوید آفتاب از بوته ها.</p><p>دیدمش در دشت های نم زده</p><p>مست اندوه تماشا ، یار باد،</p><p>مویش افشان ، گونه اش شبنم زده.</p><p>لاله ای دیدیم - لبخندی به دشت-</p><p>پرتویی در آب روشن ریخته.</p><p>او صدا را در شیار باد ریخت:</p><p>جلوه اش با بوی خنک آمیخته.</p><p>رود، تابان بود و او موج صدا:</p><p>خیره شد چشمان ما در رود وهم.</p><p>پرده روشن بود ، او تاریک خواند:</p><p>طرح ها در دست دارد دود وهم.</p><p>چشم من بر پیکرش افتاد ، گفت:</p><p>آفت پژمردگی نزدیک او.</p><p>دشت: دریای تپش، آهنگ ، نور.</p><p>سایه می زد خنده تاریک او. </p><h2><a id="poem-502046">فراتر</a></h2>
<p>می تازی ، همزاد عصیان !</p><p>به شکار ستاره ها رهسپاری ،</p><p>دستانت از درخشش تیر و کمان سرشار.</p><p>اینجا که من هستم</p><p>آسمان ، خوشه کهکشان می آویزد،</p><p>کو چشمی آرزومند؟</p><p>با ترس و شیفتگی ، در برکه فیروزه گون، گل های سپید می کنی</p><p>و هر آن، به مار سیاهی می نگری، گلچین بی تاب!</p><p>و اینجا - افسانه نمی گویم-</p><p>نیش مار ، نوشابه گل ارمغان آورد.</p><p>بیداری ات را جادو می زند،</p><p>سیب باغ ترا پنجه دیوی می رباید.</p><p>و -قصه نمی پردازم-</p><p>در باغستان من ، شاخه بارور خم می شود،</p><p>بی نیازی دست ها پاسخ می دهد.</p><p>در بیشه تو، آهو سر می کشد ، به صدایی می رمد.</p><p>در جنگل من ، از درندگی نام و نشان نیست .</p><p>در سایه - آفتاب دیارت قصه خیر و شر می شنوی.</p><p>من شکفتن را می شنوم.</p><p>و جویبار از آن سوی زمان می گذرد.</p><p>تو در راهیی.</p><p>من رسیده ام.</p><p>اندوهی در چشمانت نشست، رهرو نازک دل!</p><p>میان ما راه درازی نیست: لرزش یک برگ. </p><h2><a id="poem-502047">کو قطره وهم</a></h2>
<p>سر برداشتم:</p><p>زنبوری در خیالم پر زد</p><p>یا جنبش ابری خوابم را شکافت ؟</p><p>در بیداری سهمناک</p><p>آهنگی دریا-نوسان شنیدم، به شکوه لب بستگی یک ریگ</p><p>و از کنار زمان برخاستم.</p><p>هنگام بزرگ</p><p>بر لبانم خاموشی نشانده بود.</p><p>در خورشید چمن ها خزنده ای دیده گشود:</p><p>چشمانش بیکرانی برکه را نوشید.</p><p>بازی ، سایه پروازش را به زمین کشید</p><p>و کبوتری در بارش آفتاب به رویا بود.</p><p>پهنه چشمانم جولانگاه تو باد، چشم انداز بزرگ!</p><p>در این جوش شگفت انگیز، کو قطره وهم؟</p><p>بال ها ، سایه پرواز را گم کرده اند.</p><p>گلبرگ ، سنگینی زنبور را انتظار می کشد.</p><p>به طراوت خاک دست می کشم،</p><p>نمناکی چندشی بر انگشتانم نمی نشیند.</p><p>به آب روان نزدیک می شوم،</p><p>نا پیدایی دو کرانه را زمزمه می کند.</p><p>رمزها چون انار ترک خورده نیمه شکفته اند.</p><p>جوانه شور مرا دریاب، نورسته زود آشنا!</p><p>درود ، ای لحظه شفاف! در بیکران تو زنبوری پر می زند. </p><h2><a id="poem-502048">محراب</a></h2>
<p>تهی بود و نسیمی.</p><p>سیاهی بود و ستاره ای</p><p>هستی بود و زمزمه ای.</p><p>لب بود و نیایشی.</p><p>من بود و تویی:</p><p>نماز و محرابی. </p><h2><a id="poem-502049">موج نوازشی، ای گرداب</a></h2>
<p>کوهساران مرا پر کن، ای طنین فراموشی!</p><p>نفرین به زیبایی- آب تاریک خروشان - که هست مرا</p><p>فرو پیچد و برد!</p><p>تو ناگهان زیبا هستی. اندامت گردابی است.</p><p>موج تو اقلیم مرا گرفت.</p><p>ترا یافتم، آسمان ها را پی بردم.</p><p>ترا یافتم، درها را گشودم، شاخه را خواندم.</p><p>افتاده باد آن برگ، که به آهنگ وزش هایت نلرزد!</p><p>مژگان تو لرزید: رویا در هم شد.</p><p>تپیدی: شیره گل بگردش آمد.</p><p>بیدار شدی: جهان سر برداشت، جوی از جا جهید.</p><p>براه افتادی: سیم جاده غرق نوا شد.</p><p>در کف تست رشته دگرگونی.</p><p>از بیم زیبایی می گریزم، و چه بیهوده: فضا را گرفته ای.</p><p>یادت جهان را پر غم می کند، و فراموشی کیمیاست.</p><p>در غم گداختم، ای بزرگ، ای تابان!</p><p>سر برزن، شب زیست را در هم ریز، ستاره دیگر خاک!</p><p>جلوه ای، ای برون از دید!</p><p>از بیکران تو می ترسم ، ای دوست! موج نوازشی. </p><h2><a id="poem-502050">میوه تاریک</a></h2>
<p>باغ باران خورده می نوشید نور .</p><p>لرزشی در سبزه های تر دوید:</p><p>او به باغ آمد ، درونش تابناک ،</p><p>سایه اش در زیر و بم ها ناپدید.</p><p>شاخه خم می شد به راهش مست بار ،</p><p>او فراتر از جهان برگ و بر.</p><p>باغ ، سرشار از تراوش های سبز،</p><p>او ، درونش سبز تر ، سرشارتر.</p><p>در سر راهش درختی جان گرفت</p><p>میوه اش همزاد همرنگ هراس.</p><p>پرتویی افتاد در پنهان او :</p><p>دیده بود آن را به خوابی ناشناس.</p><p>در جنون چیدن از خود دور شد.</p><p>دست او لرزید ، ترسید از درخت.</p><p>شور چیدن ترس را از ریشه کند:</p><p>دست آمد ، میوه را چید از درخت. </p><h2><a id="poem-502051">نزدیک آی</a></h2>
<p>بام را برافکن ، و بتاب ، که خرمن تیرگی اینجاست.</p><p>بشتاب ، درها را بشکن ، وهم را دو نیمه کن ، که منم</p><p>هسته این بار سیاه.</p><p>اندوه مرا بچین ، که رسیده است.</p><p>دیری است، که خویش را رنجانده ایم ، و روزن آشتی بسته است.</p><p>مرا بدان سو بر، به صخره برتر من رسان ، که جدا مانده ام.</p><p>به سرچشمه ناب هایم بردی ، نگین آرامش گم کردم ، و گریه سر دادم.</p><p>فرسوده راهم ، چادری کو میان شعله و با ، دور از همهمه خوابستان ؟</p><p>و مبادا ترس آشفته شود ، که آبشخور جاندار من است.</p><p>و مبادا غم فرو ریزد، که بلند آسمانه زیبای من است.</p><p>صدا بزن ، تا هستی بپا خیزد ، گل رنگ بازد، پرنده هوای فراموشی کند.</p><p>ترا دیدم ، از تنگنای زمان جستم . ترا دیدم ، شور عدم در من گرفت.</p><p>و بیندیش ، که سودایی مرگم . کنار تو ، زنبق سیرابم.</p><p>دوست من ، هستی ترس انگیز است.</p><p>به صخره من ریز، مرا در خود بسای ، که پوشیده از خزه نامم.</p><p>بروی ، که تری تو ، چهره خواب اندود مرا خوش است.</p><p>غوغای چشم و ستاره فرو نشست، بمان ، تا شنوده آسمان ها شویم.</p><p>بدر آ، بی خدایی مرا بیاگن، محراب بی آغازم شو.</p><p>نزدیک آی، تا من سراسر ((من)) شوم. </p><h2><a id="poem-502052">نیایش</a></h2>
<p>نور را پیمودیم ، دشت طلا را در نوشتیم.</p><p>افسانه را چیدیم ، و پلاسیده فکندیم.</p><p>کنار شنزار ، آفتابی سایه وار ، ما را نواخت. درنگی کردیم.</p><p>بر لب رود پهناور رمز رویاها را سر بریدیم .</p><p>ابری رسید ، و ما دیده فرو بستیم.</p><p>ظلمت شکافت ، زهره را دیدیم ، و به ستیغ بر آمدیم.</p><p>آذرخشی فرود آمد ، و ما را در ستایش فرو دید.</p><p>لرزان ، گریستیم. خندان ، گریستیم.</p><p>رگباری فرو کوفت : از در همدلی بودیم.</p><p>سیاهی رفت ، سر به آبی آسمان ستودیم ، در خور آسمانها شدیم.</p><p>سایه را به دره رها کردیم. لبخند را به فراخنای تهی فشاندیم .</p><p>سکوت ما به هم پیوست ، و ما ما شدیم .</p><p>تنهایی ما در دشت طلا دامن کشید.</p><p>آفتاب از چهره ما ترسید .</p><p>دریافتیم ، و خنده زدیم.</p><p>نهفتیم و سوختیم.</p><p>هر چه بهم تر ، تنها تر.،</p><p>از ستیغ جدا شدیم:</p><p>من به خاک آمدم،و بنده شدم .</p><p>تو بالا رفتی، و خدا شدی . </p><h2><a id="poem-502053">همراه</a></h2>
<p>تنها در بی چراغی شب ها می رفتم.</p><p>دست هایم از یاد مشعل ها تهی شده بود.</p><p>همه ستاره هایم به تاریکی رفته بود.</p><p>مشت من ساقه خشک تپش ها را می فشرد.</p><p>لحظه ام از طنین ریزش پیوند ها پر بود.</p><p>تنها می رفتم ، می شنوی ؟ تنها.</p><p>من از شادابی باغ زمرد کودکی براه افتاده بودم.</p><p>آیینه ها انتظار تصویرم را می کشیدند،</p><p>درها عبور غمناک مرا می جستند.</p><p>و من می رفتم ، می رفتم تا در پایان خودم فرو افتم.</p><p>ناگهان ، تو از بیراهه لحظه ها ، میان دو تاریکی ، به من پیوستی.</p><p>صدای نفس هایم با طرح دوزخی اندامت در آمیخت:</p><p>همه تپش هایم از آن تو باد، چهره به شب پیوسته ! همه</p><p>تپش هایم.</p><p>من از برگریز سرد ستاره ها گذشته ام</p><p>تا در خط های عصیانی پیکرت شعله گمشده را بربایم.</p><p>دستم را به سراسر شب کشیدم ،</p><p>زمزمه نیایش در بیداری انگشتانم تراوید.</p><p>خوشه فضا را فشردم،</p><p>قطره های ستاره در تاریکی درونم درخشید.</p><p>و سرانجام</p><p>در آهنگ مه آلود نیایش ترا گم کردم.</p><p>میان ما سرگردانی بیابان هاست.</p><p>بی چراغی شب ها ، بستر خاکی غربت ها ، فراموشی آتش هاست.</p><p>میان ما هزار و یک شب جست و جوهاست.</p><h2><a id="poem-502054">پرچین راز</a></h2>
<p>بیراهه ها رفتی، برده گام ، رهگذر راهی از من تا بی انجام ، مسافر میان سنگینی پلک و جوی سحر !</p><p>در باغ نا تمام تو ، ای کودک ! شاخسار زمرد تنها نبود ، بر زمینه هولی می درخشید.</p><p>در دامنه لالایی ، به چشمه وحشت می رفتی ، بازوانت دو ساحل نا همرنگ شمشیر و نوازش بود.</p><p>فریب را خندیده ای ، نه لبخند را، نا شناسی را زیسته ای ، نه زیست را.</p><p>و آن روز ، و آن لحظه ، از خود گریختی ، سر به بیابان یک درخت نهادی ، به بالش یک وهم.</p><p>در پی چه بودی ، آن هنگام ، در راهی از من تا گوشه گیر ساکت آیینه ، در گذری از میوه تا اضطراب رسیدن ؟</p><p>ورطه عطر را بر گل گستردی ، گل را شب کردی ، در شب گل تنها ماندی ، گریستی .</p><p>همیشه - بهار غم را آب دادی ،</p><p>فریاد ریشه را در سیاهی فغضا روشن کردی ، بر بت شکوفه شبیخون زدی ، باغبان هول انگیز!</p><p>و چه از این گویاتر، خوشه شک پروردی.</p><p>و آن شب ، آن تیره شب ، در زمین بستر بذر گریز افشاندی .</p><p>و بالین آغاز سفر بود ، پایان سفر بود،دری به فرود،روزنه ای به اوج.</p><p>گریستی، ((من))بیخبر، برهر جهش در هر آمد، هر رفت.</p><p>وای((من))، کودک تو،در شب صخره ها،از نیلی بالا چه می خواست؟</p><p>چشم انداز حیرت شده بود، پهنه انتظار، ربوده راز گرفته نور.</p><p>و تو تنهاترین ((من)) بودی.</p><p>وتونزدیکترین((من)) بودی.</p><p>وتورساترین ((من)) بودی، ای((من)) سحرگاهی، پنجره ای برخیرگی دنیاها سرانگیز! </p><h2><a id="poem-502055">گردش سایه‌ها</a></h2>
<p>انجیر کهن سر زندگی اش را می گسترد.</p><p>زمین باران را صدا می زند.</p><p>گردش ماهی آب را می شیارد.</p><p>باد می گذرد. چلچله می چرخد. و نگاه من گم می شود.</p><p>ماهی زنجیری آب است ، و من زنجیری رنج.</p><p>نگاهت خاک شدنی ، لبخندت پلاسیدنیست.</p><p>سایه را بر تو افکندم تا بت من شوی.</p><p>نزدیک تو می آیم ، بوی بیابان می شنوم: به تو می رسم ، تنها می شوم.</p><p>کنار تو تنهاتر شدم . از تو تا اوج تو ، زندگی من گسترده است .</p><p>از من تا من ، تو گسترده ای.</p><p>با تو برخوردم، به راز پرستش پیوستم.</p><p>از تو براه افتادم ، به جلوه رنج رسیدم.</p><p>و با این همه ای شفاف !</p><p>مرا راهی از تو بدر نیست.</p><p>زمین باران را صدا می زند ، من تو را.</p><p>پیکرت زنجیری دستانم می سازم،</p><p>تا زمان را زندانی کنم.</p><p>باد می دود ، و خاکستر تلاشم را می برد .</p><p>چلچله می چرخد. گردش ماهی آب را می شیارد. فواره می جهد :</p><p>لحظه من پر می شود. </p><h2><a id="poem-502056">گل آئینه</a></h2>
<p>شبنم مهتاب می بارد.</p><p>دشت سرشار از بخار آبی گل های نیلوفر.</p><p>می درخشد روی خاک آیینه ای بی طرح .</p><p>مرز می لغزد ز روی دست.</p><p>من کجا لغزیده ام در خواب ؟</p><p>مانده سرگردان نگاهم در شب آرام آیینه.</p><p>برگ تصویری نمی افتد در این مرداب.</p><p>او ، خدای دشت، می پیچد صدایش در بخار دره های دور:</p><p>مو پریشان های باد!</p><p>گرد خواب از تن بیفشانید.</p><p>دانه ای تاریک مانده در نشیب دشت،</p><p>دانه را در خاک آیینه نهان سازید.</p><p>مو پریشان های باد از تن بدر آورده تور خواب</p><p>دانه را در خاک ترد و بی نم آیینه می کارند.</p><p>او ، خدای دشت، می ریزد صدایش را به جام سبز خاموشی:</p><p>در عطش می سوزد اکنون دانه تاریک،</p><p>خاک آیینه کنید از اشک گرم چشمتان سیراب.</p><p>حوریان چشمه با سر پنجه های سیم</p><p>می زدایند از بلور دیده دود خواب.</p><p>ابر چشم حوریان چشمه می بارد.</p><p>تار و پود خاک می لرزد.</p><p>می وزد بر نسیم سرد هشیاری.</p><p>ای خدای دشت نیلوفر!</p><p>کو کلید نقره درهای بیداری؟</p><p>در نشیب شب صدای حوریان چشمه می لغزد:</p><p>ای در این افسون نهاده پای،</p><p>چشم ها را کرده سرشار از مه تصویر!</p><p>باز کن درهای بی روزن</p><p>تا نهفته پرده ها در رقص عطری مست جان گیرند.</p><p>- حوریان چشمه ! شویید از نگاهم نقش جادو را.</p><p>مو پریشان های باد !</p><p>برگ های وهم را از شاخه های من فرو ریزید.</p><p>حوریان و مو پریشان ها هم آوا:</p><p>او ز روزن های عطر آلود</p><p>روی خاک لحظه های دور می بیند گلی همرنگ،</p><p>لذتی تاریک می سوزد نگاهش را.</p><p>ای خدای دشت نیلوفر!</p><p>باز گردان رهرو بی تاب را از جاده رویا.</p><p>- کیست می ریزد فسون در چشمه سار خواب ؟</p><p>دست های شب مه آلود است.</p><p>شعله ای از روی آیینه چو موجی می رود بالا.</p><p>کیست این آتش تن بی طرح رویایی؟</p><p>ای خدای دشت نیلوفر!</p><p>نیست در من تاب زیبایی.</p><p>حوریان چشمه درزیر غبار ماه :</p><p>ای تماشا برده تاب تو!</p><p>زد جوانه شاخه عریان خواب تو.</p><p>در شب شفاف</p><p>او طنین جام تنهایی است.</p><p>تار و پودش رنج و زیبایی است.</p><p>در بخار دره های دور می پیچد صدا آرام:</p><p>او طنین جام تنهایی است.</p><p>تار و پودش رنج و زیبایی است.</p><p>رشته گرم نگاهم می رود همراه رود رنگ:</p><p>من درونم نور- باران قصر سیم کودکی بودم،</p><p>جوی رویاها گلی می برد.</p><p>همره آب شتابان، می دویدم مست زیبایی.</p><p>پنجه ام در مرز بیداری</p><p>در مه تاریک نومیدی فرو می رفت.</p><p>ای تپش هایت شده در بستر پندار من پرپر!</p><p>دور از هم ، در کجا سرگشته می رفتیم</p><p>ما ، دو شط وحشی آهنگ ،</p><p>ما ، دو مرغ شاخه اندوه ،</p><p>ما ، دو موج سرکش همرنگ ؟</p><p>مو پریشان های باد از دور دست دشت :</p><p>تارهای نقش می پیچد به گرد پنجه های او.</p><p>ای نسیم سرد هشیاری !</p><p>دور کن موج نگاهش را</p><p>از کنار روزن رنگین بیداری.</p><p>در ته شب حوریان چشمه می خوانند:</p><p>ریشه های روشنایی می شکافد صخره شب را.</p><p>زیر چرخ وحشی گردونه خورشید</p><p>بشکند گر پیکر بی تاب آیینه</p><p>او چو عطری می پرد از دشت نیلوفر،</p><p>او. گل بی طرح آیینه.</p><p>او ، شکوه شبنم رویا.</p><p>- خواب می بیند نهال شعله گویا تند بادی را.</p><p>کیست می لغزاند امشب دود را بر چهره مرمر؟</p><p>او ، خدای دشت نیلوفر،</p><p>جام شب را می کند لبریز آوایش:</p><p>زیر برگ آیینه را پنهان کنید از چشم.</p><p>مو پریشان های باد</p><p>با هزاران دامن پر برگ</p><p>بیکران دشت ها را در نوردیده ،</p><p>می رسد آهنگشان از مرز خاموشی:</p><p>ساقه های نور می رویند در تالاب تاریکی.</p><p>رنگ می بازد شب جادو</p><p>گم شده آیینه در دود فراموشی.</p><p>در پس گردونه خورشید ، گردی میرود بالا ز خاکستر.</p><p>و صدای حوریان و مو پریشان ها می آمیزد</p><p>با غبار آبی گل های نیلوفر:</p><p>باز شد درهای بیداری.</p><p>پای درها لحظه وحشت فرو لغزید.</p><p>سایه تردید در مرز شب جادو گسست از هم.</p><p>روزن رویا بخار نور را نوشید. </p>
</body></html>