<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>صدای پای آب - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502057">صدای پای آب، نثار شبهای خاموش مادرم</a></h2>
<p>اهل کاشانم.</p><p>روزگارم بد نیست.</p><p>تکه نانی دارم ، خرده هوشی، سر سوزن ذوقی.</p><p>مادری دارم ، بهتر از برگ درخت.</p><p>دوستانی ، بهتر از آب روان.</p><p>و خدایی که در این نزدیکی است:</p><p>لای این شب بوها، پای آن کاج بلند.</p><p>روی آگاهی آب، روی قانون گیاه.</p><p>من مسلمانم.</p><p>قبله ام یک گل سرخ.</p><p>جانمازم چشمه، مهرم نور.</p><p>دشت سجاده من.</p><p>من وضو با تپش پنجره ها می گیرم.</p><p>در نمازم جریان دارد ماه ، جریان دارد طیف.</p><p>سنگ از پشت نمازم پیداست:</p><p>همه ذرات نمازم متبلور شده است.</p><p>من نمازم را وقتی می خوانم</p><p>که اذانش را باد ، گفته باد سر گلدسته سرو.</p><p>من نمازم را پی تکبیره الاحرام علف می خوانم،</p><p>پی قد قامت موج.</p><p>کعبه ام بر لب آب ،</p><p>کعبه ام زیر اقاقی هاست.</p><p>کعبه ام مثل نسیم ، می رود باغ به باغ ، می رود شهر به شهر.</p><p>حجر الاسود من روشنی باغچه است.</p><p>اهل کاشانم.</p><p>پیشه ام نقاشی است:</p><p>گاه گاهی قفسی می سازم با رنگ ، می فروشم به شما</p><p>تا به آواز شقایق که در آن زندانی است</p><p>دل تنهایی تان تازه شود.</p><p>چه خیالی ، چه خیالی ، ... می دانم</p><p>پرده ام بی جان است.</p><p>خوب می دانم ، حوض نقاشی من بی ماهی است.</p><p>اهل کاشانم</p><p>نسبم شاید برسد</p><p>به گیاهی در هند، به سفالینه ای از خاک سیلک.</p><p>نسبم شاید، به زنی فاحشه در شهر بخارا برسد.</p><p>پدرم پشت دو بار آمدن چلچله ها ، پشت دو برف،</p><p>پدرم پشت دو خوابیدن در مهتابی ،</p><p>پدرم پشت زمان ها مرده است.</p><p>پدرم وقتی مرد. آسمان آبی بود،</p><p>مادرم بی خبر از خواب پرید، خواهرم زیبا شد.</p><p>پدرم وقتی مرد ، پاسبان ها همه شاعر بودند.</p><p>مرد بقال از من پرسید : چند من خربزه می خواهی ؟</p><p>من از او پرسیدم : دل خوش سیری چند؟</p><p>پدرم نقاشی می کرد.</p><p>تار هم می ساخت، تار هم می زد.</p><p>خط خوبی هم داشت.</p><p>باغ ما در طرف سایه دانایی بود.</p><p>باغ ما جای گره خوردن احساس و گیاه،</p><p>باغ ما نقطه برخورد نگاه و قفس و آینه بود.</p><p>باغ ما شاید ، قوسی از دایره سبز سعادت بود.</p><p>میوه کال خدا را آن روز ، می جویدم در خواب.</p><p>آب بی فلسفه می خوردم.</p><p>توت بی دانش می چیدم.</p><p>تا اناری ترکی برمیداشت، دست فواره خواهش می شد.</p><p>تا چلویی می خواند، سینه از ذوق شنیدن می سوخت.</p><p>گاه تنهایی، صورتش را به پس پنجره می چسبانید.</p><p>شوق می آمد، دست در گردن حس می انداخت.</p><p>فکر ،بازی می کرد.</p><p>زندگی چیزی بود ، مثل یک بارش عید، یک چنار پر سار.</p><p>زندگی در آن وقت ، صفی از نور و عروسک بود،</p><p>یک بغل آزادی بود.</p><p>زندگی در آن وقت ، حوض موسیقی بود.</p><p>طفل ، پاورچین پاورچین، دور شد کم کم در کوچه سنجاقک ها.</p><p>بار خود را بستم ، رفتم از شهر خیالات سبک بیرون دلم از غربت سنجاقک پر.</p><p>من به مهمانی دنیا رفتم:</p><p>من به دشت اندوه،</p><p>من به باغ عرفان،</p><p>من به ایوان چراغانی دانش رفتم.</p><p>رفتم از پله مذهب بالا.</p><p>تا ته کوچه شک ،</p><p>تا هوای خنک استغنا،</p><p>تا شب خیس محبت رفتم.</p><p>من به دیدار کسی رفتم در آن سر عشق.</p><p>رفتم، رفتم تا زن،</p><p>تا چراغ لذت،</p><p>تا سکوت خواهش،</p><p>تا صدای پر تنهایی.</p><p>چیزهایی دیدم در روی زمین:</p><p>کودکی دیم، ماه را بو می کرد.</p><p>قفسی بی در دیدم که در آن، روشنی پرپر می زد.</p><p>نردبانی که از آن ، عشق می رفت به بام ملکوت.</p><p>من زنی را دیدم ، نور در هاون می کوفت.</p><p>ظهر در سفره آنان نان بود ، سبزی بود، دوری شبنم بود، کاسه داغ محبت بود.</p><p>من گدایی دیدم، در به در می رفت آواز چکاوک می خواست و سپوری که به یک پوسته خربزه می برد نماز.</p><p>بره ای دیدم ، بادبادک می خورد.</p><p>من الاغی دیدم، ینجه را می فهمید.</p><p>در چراگاه  نصیحت گاوی دیدم سیر.</p><p>شاعری دیدم هنگام خطاب، به گل سوسن می گفت: شما</p><p>من کتابی دیدم ، واژه هایش همه از جنس بلور.</p><p>کاغذی دیدم ، از جنس بهار،</p><p>موزه ای دیدم دور از سبزه،</p><p>مسجدی دور از آب.</p><p>سر بالین فقهی نومید، کوزه ای دیدم لبریز سوال.</p><p>قاطری دیدم بارش انشا</p><p>اشتری دیدم بارش سبد خالی  پند و امثال.</p><p>عارفی دیدم بارش  تننا ها یا هو.</p><p>من قطاری دیدم ، روشنایی می برد.</p><p>من قطاری دیدم ، فقه می برد و چه سنگین می رفت .</p><p>من قطاری دیدم، که سیاست می برد ( و چه خالی می رفت.)</p><p>من قطاری دیدم، تخم نیلوفر و آواز قناری می برد.</p><p>و هواپیمایی، که در آن اوج هزاران پایی</p><p>خاک از شیشه آن پیدا بود:</p><p>کاکل پوپک ،</p><p>خال های پر پروانه،</p><p>عکس غوکی در حوض</p><p>و عبور مگس از کوچه تنهایی.</p><p>خواهش روشن یک گنجشک، وقتی از روی چناری به زمین می آید.</p><p>و بلوغ خورشید.</p><p>و هم آغوشی زیبای عروسک با صبح.</p><p>پله هایی که به گلخانه شهوت می رفت.</p><p>پله هایی که به سردابه الکل می رفت.</p><p>پله هایی که به قانون فساد گل سرخ</p><p>و به ادراک ریاضی حیات،</p><p>پله هایی که به بام اشراق،</p><p>پله هایی که به سکوی تجلی می رفت.</p><p>مادرم آن پایین</p><p>استکان ها را در خاطره شط می شست.</p><p>شهر پیدا بود:</p><p>رویش هندسی سیمان ، آهن ، سنگ.</p><p>سقف بی کفتر صدها اتوبوس.</p><p>گل فروشی گل هایش را می کرد حراج.</p><p>در میان دو درخت گل یاس ، شاعری تابی می بست.</p><p>پسری سنگ به دیوار دبستان می زد.</p><p>کودکی هسته زردآلو را ، روی سجاده بیرنگ پدر تف می کرد.</p><p>و بزی از خزر نقشه جغرافی ، آب می خورد.</p><p>بند رختی پیدا بود : سینه بندی بی تاب.</p><p>چرخ یک گاری در حسرت واماندن اسب،</p><p>اسب در حسرت خوابیدن گاری چی ،</p><p>مرد گاری چی در حسرت مرگ.</p><p>عشق پیدا بود ، موج پیدا بود.</p><p>برف پیدا بود ، دوستی پیدا بود.</p><p>کلمه پیدا بود.</p><p>آب پیدا بود ، عکس اشیا در آب.</p><p>سایه گاه خنک یاخته ها در تف خون.</p><p>سمت مرطوب حیات.</p><p>شرق اندوه نهاد بشری.</p><p>فصل ول گردی در کوچه زن.</p><p>بوی تنهایی در کوچه فصل.</p><p>دست تابستان یک بادبزن پیدا بود.</p><p>سفر دانه به گل .</p><p>سفر پیچک این خانه به آن خانه.</p><p>سفر ماه به حوض.</p><p>فوران گل حسرت از خاک.</p><p>ریزش تاک جوان از دیوار.</p><p>بارش شبنم روی پل خواب.</p><p>پرش شادی از خندق مرگ.</p><p>گذر حادثه از پشت کلام.</p><p>جنگ یک روزنه با خواهش نور.</p><p>جنگ یک پله با پای بلند خورشید.</p><p>جنگ تنهایی با یک آواز:</p><p>جنگ زیبایی گلابی ها با خالی یک زنبیل.</p><p>جنگ خونین انار و دندان.</p><p>جنگ نازی ها با ساقه ناز.</p><p>جنگ طوطی و فصاحت با هم.</p><p>جنگ پیشانی با سردی مهر.</p><p>حمله کاشی مسجد به سجود.</p><p>حمله باد به معراج حباب صابون.</p><p>حمله لشگر پروانه به برنامه  دفع آفات.</p><p>حمله دسته سنجاقک، به صف کارگر  لوله کشی.</p><p>حمله هنگ سیاه قلم نی به حروف سربی.</p><p>حمله واژه به فک شاعر.</p><p>فتح یک قرن به دست یک شعر.</p><p>فتح یک باغ به دست یک سار.</p><p>فتح یک کوچه به دست دو سلام.</p><p>فتح یک شهر به دست سه چهار اسب سواری چوبی.</p><p>فتح یک عید به دست دو عروسک ، یک توپ.</p><p>قتل یک جغجغه روی تشک بعد از ظهر.</p><p>قتل یک قصه سر کوچه خواب .</p><p>قتل یک غصه به دستور سرود.</p><p>قتل یک مهتاب به فرمان نئون.</p><p>قتل یک بید به دست دولت.</p><p>قتل یک شاعر افسرده به دست گل یخ.</p><p>همه روی زمین پیدا بود:</p><p>نظم در کوچه یونان می رفت.</p><p>جغد در باغ معلق  می خواند.</p><p>باد در گردنه خیبر ، بافه ای از خس تاریخ به خاور می راند.</p><p>روی دریاچه آرام نگین ، قایقی گل می برد.</p><p>در بنارس سر هر کرچه چراغی ابدی روشن بود.</p><p>مردمان را دیدم.</p><p>شهرها را دیدم.</p><p>دشت ها را، کوه ها را دیدم.</p><p>آب را دیدم ، خاک را دیدم.</p><p>نور و ظلمت را دیدم.</p><p>و گیاهان را در نور، و گیاهان را در ظلمت دیدم.</p><p>جانور را در نور ، جانور را در ظلمت دیدم.</p><p>و بشر را در نور ، و بشر را در ظلمت دیدم.</p><p>اهل کاشانم، اما</p><p>شهر من کاشان نیست.</p><p>شهر من گم شده است.</p><p>من با تاب ، من با تب</p><p>خانه ای در طرف دیگر شب ساخته ام.</p><p>من در این خانه به گم نامی نمناک علف نزدیکم.</p><p>من صدای نفس باغچه را می شنوم.</p><p>و صدای ظلمت را ، وقتی از برگی می ریزد.</p><p>و صدای ، سرفه روشنی از پشت درخت،</p><p>عطسه آب از هر رخنه سنگ ،</p><p>چکچک چلچله از سقف بهار.</p><p>و صدای صاف ، باز و بسته شدن پنجره تنهایی.</p><p>و صدای پاک ، پوست انداختن مبهم عشق،</p><p>متراکم شدن ذوق پریدن در بال</p><p>و ترک خوردن خودداری روح.</p><p>من صدای قدم خواهش را می شنوم</p><p>و صدای ، پای قانونی خون را در رگ،</p><p>ضربان سحر چاه کبوترها،</p><p>تپش قلب شب آدینه،</p><p>جریان گل میخک در فکر،</p><p>شیهه پاک حقیقت از دور.</p><p>من صدای وزش ماده را می شنوم</p><p>و صدای ، کفش ایمان را در کوچه شوق.</p><p>و صدای باران را، روی پلک تر عشق،</p><p>روی موسیقی غمناک بلوغ،</p><p>روی آواز انارستان ها.</p><p>و صدای متلاشی شدن شیشه شادی در شب،</p><p>پاره پاره شدن کاغذ زیبایی،</p><p>پر و خالی شدن کاسه غربت از باد.</p><p>من به آغاز زمین نزدیکم.</p><p>نبض گل ها را می گیرم.</p><p>آشنا هستم با ، سرنوشت تر آب، عادت سبز درخت.</p><p>روح من در جهت تازه اشیا جاری است .</p><p>روح من کم سال است.</p><p>روح من گاهی از شوق ، سرفه اش می گیرد.</p><p>روح من بیکار است:</p><p>قطره های باران را، درز آجرها را، می شمارد.</p><p>روح من گاهی ، مثل یک سنگ سر راه حقیقت دارد.</p><p>من ندیدم دو صنوبر را با هم دشمن.</p><p>من ندیدن بیدی، سایه اش را بفروشد به زمین.</p><p>رایگان می بخشد، نارون شاخه خود را به کلاغ.</p><p>هر کجا برگی هست ، شور من می شکفد.</p><p>بوته خشخاشی، شست و شو داده مرا در سیلان بودن.</p><p>مثل بال حشره وزن سحر را می دانم.</p><p>مثل یک گلدان ، می دهم گوش به موسیقی روییدن.</p><p>مثل زنبیل پر از میوه تب تند رسیدن دارم.</p><p>مثل یک میکده در مرز کسالت هستم.</p><p>مثل یک ساختمان لب دریا نگرانم به کشش های بلند ابدی.</p><p>تا بخواهی خورشید ، تا بخواهی پیوند، تا بخواهی تکثیر.</p><p>من به سیبی خوشنودم</p><p>و به بوییدن یک بوته بابونه.</p><p>من به یک آینه، یک بستگی پاک قناعت دارم.</p><p>من نمی خندم اگر بادکنک می ترکد.</p><p>و نمی خندم اگر فلسفه ای ، ماه را نصف کند.</p><p>من صدای پر بلدرچین را ، می شناسم،</p><p>رنگ های شکم هوبره را ، اثر پای بز کوهی را.</p><p>خوب می دانم ریواس کجا می روید،</p><p>سار کی می آید، کبک کی می خواند، باز کی می میرد،</p><p>ماه در خواب بیابان چیست ،</p><p>مرگ در ساقه خواهش</p><p>و تمشک لذت ، زیر دندان هم آغوشی.</p><p>زندگی رسم خوشایندی است.</p><p>زندگی بال و پری دارد با وسعت مرگ،</p><p>پرشی دارد اندازه عشق.</p><p>زندگی چیزی نیست ، که لب طاقچه عادت از یاد من و تو برود.</p><p>زندگی جذبه دستی است که می چیند.</p><p>زندگی نوبر انجیر سیاه ، که در دهان گس تابستان است.</p><p>زندگی ، بعد درخت است به چشم حشره.</p><p>زندگی تجربه شب پره در تاریکی است.</p><p>زندگی حس غریبی است که یک مرغ مهاجر دارد.</p><p>زندگی سوت قطاری است که در خواب پلی می پیچد.</p><p>زندگی دیدن یک باغچه از شیشه مسدود هواپیماست.</p><p>خبر رفتن موشک به فضا،</p><p>لمس تنهایی ماه، فکر بوییدن گل در کره ای دیگر.</p><p>زندگی شستن یک بشقاب است.</p><p>زندگی یافتن سکه دهشاهی در جوی خیابان است.</p><p>زندگی مجذور آینه است.</p><p>زندگی گل به توان ابدیت،</p><p>زندگی ضرب زمین در ضربان دل ما،</p><p>زندگی هندسه ساده و یکسان نفسهاست.</p><p>هر کجا هستم ، باشم،</p><p>آسمان مال من است.</p><p>پنجره، فکر ، هوا ، عشق ، زمین مال من است.</p><p>چه اهمیت دارد</p><p>گاه اگر می رویند</p><p>قارچهای غربت؟</p><p>من نمی دانم</p><p>که چرا می گویند: اسب حیوان نجیبی است ، کبوتر زیباست.</p><p>و چرا در قفس هیچکسی کرکس نیست.</p><p>گل شبدر چه کم از لاله قرمز دارد.</p><p>چشم ها را باید شست، جور دیگر باید دید.</p><p>واژه ها را باید شست .</p><p>واژه باید خود باد، واژه باید خود باران باشد.</p><p>چترها را باید بست.</p><p>زیر باران باید رفت.</p><p>فکر را، خاطره را، زیر باران باید برد.</p><p>با همه مردم شهر ، زیر باران باید رفت.</p><p>دوست را، زیر باران باید دید.</p><p>عشق را، زیر باران باید جست.</p><p>زیر باران باید با زن خوابید.</p><p>زیر باران باید بازی کرد.</p><p>زیر باید باید چیز نوشت، حرف زد، نیلوفر کاشت</p><p>زندگی تر شدن پی در پی ،</p><p>زندگی آب تنی کردن در حوضچه اکنوناست.</p><p>رخت ها را بکنیم:</p><p>آب در یک قدمی است.</p><p>روشنی را بچشیم.</p><p>شب یک دهکده را وزن کنیم، خواب یک آهو را.</p><p>گرمی لانه لکلک را ادراک کنیم.</p><p>روی قانون چمن پا نگذاریم.</p><p>در موستان گره ذایقه را باز کنیم.</p><p>و دهان را بگشاییم اگر ماه در آمد.</p><p>و نگوییم که شب چیز بدی است.</p><p>و نگوییم که شب تاب ندارد خبر از بینش باغ.</p><p>و بیاریم سبد</p><p>ببریم این همه سرخ ، این همه سبز.</p><p>صبح ها نان و پنیرک بخوریم.</p><p>و بکاریم نهالی سر هر پیچ کلام.</p><p>و بپاشیم میان دو هجا تخم سکوت.</p><p>و نخوانیم کتابی که در آن باد نمی آید</p><p>و کتابی که در آن پوست شبنم تر نیست</p><p>و کتابی که در آن یاخته ها بی بعدند.</p><p>و نخواهیم مگس از سر انگشت طبیعت بپرد.</p><p>و نخواهیم پلنگ از در خلقت برود بیرون.</p><p>و بدانیم اگر کرم نبود ، زندگی چیزی کم داشت.</p><p>و اگر خنج نبود ، لطمه میخورد به قانون درخت.</p><p>و اگر مرگ نبود دست ما در پی چیزی می گشت.</p><p>و بدانیم اگر نور نبود ، منطق زنده پرواز دگرگون می شد.</p><p>و بدانیم که پیش از مرجان خلائی بود در اندیشه دریاها.</p><p>و نپرسیم کجاییم،</p><p>بو کنیم اطلسی تازه بیمارستان را.</p><p>و نپرسیم که فواره اقبال کجاست.</p><p>و نپرسیم چرا قلب حقیقت آبی است.</p><p>و نپرسیم پدرهای پدرها چه نسیمی، چه شبی داشته اند.</p><p>پشت سر نیست فضایی زنده.</p><p>پشت سر مرغ نمی خواند.</p><p>پشت سر باد نمی آید.</p><p>پشت سر پنجره سبز صنوبر بسته است.</p><p>پشت سر روی همه فرفره ها خاک نشسته است.</p><p>پشت سر خستگی تاریخ است.</p><p>پشت سر خاطره موج به ساحل صدف سر دسکون می ریزد.</p><p>لب دریا برویم،</p><p>تور در آب بیندازیم</p><p>و بگیریم طراوت را از آب.</p><p>ریگی از روی زمین برداریم</p><p>وزن بودن را احساس کنیم.</p><p>بد نگوییم به مهتاب اگر تب داریم</p><p>(دیده ام گاهی در تب ، ماه می آید پایین،</p><p>می رسد دست به سقف ملکوت.</p><p>دیده ام، سهره بهتر می خواند.</p><p>گاه زخمی که به پا داشته ام</p><p>زیر و بم های زمین را به من آموخته است.</p><p>گاه در بستر بیماری من، حجم گل چند برابر شده است.</p><p>و فزون تر شده است ، قطر نارنج ، شعاع فانوس.)</p><p>و نترسیم از مرگ</p><p>(مرگ پایان کبوتر نیست.</p><p>مرگ وارونه یک زنجره نیست.</p><p>مرگ در ذهن اقاقی جاری است.</p><p>مرگ در آب و هوای خوش اندیشه نشیمن دارد.</p><p>مرگ در ذات شب دهکده از صبح سخن می گوید.</p><p>مرگ با خوشه انگور می آید به دهان.</p><p>مرگ در حنجره سرخ - گلو می خواند.</p><p>مرگ مسئول قشنگی پر شاپرک است.</p><p>مرگ گاهی ریحان می چیند.</p><p>مرگ گاهی ودکا می نوشد.</p><p>گاه در سایه است به ما می نگرد.</p><p>و همه می دانیم</p><p>ریه های لذت ، پر اکسیژن مرگ است.)</p><p>در نبندیم به روی سخن زنده تقدیر که از پشت چپر های صدا می شنویم.</p><p>پرده را برداریم :</p><p>بگذاریم که احساس هوایی بخورد.</p><p>بگذاریم بلوغ ، زیر هر بوته که می خواهد بیتوته کند.</p><p>بگذاریم غریزه پی بازی برود.</p><p>کفش ها را بکند، و به دنبال فصول از سر گل ها بپرد.</p><p>بگذاریم که تنهایی آواز بخواند.</p><p>چیز بنویسد.</p><p>به خیابان برود.</p><p>ساده باشیم.</p><p>ساده باشیم چه در باجه یک بانک چه در زیر درخت.</p><p>کار ما نیست شناسایی راز گل سرخ ،</p><p>کار ما شاید این است</p><p>که در افسون گل سرخ شناور باشیم.</p><p>پشت دانایی اردو بزنیم.</p><p>دست در جذبه یک برگ بشوییم و سر خوان برویم.</p><p>صبح ها وقتی خورشید ، در می آید متولد بشویم.</p><p>هیجان ها را پرواز دهیم.</p><p>روی ادراک فضا ، رنگ ، صدا ، پنجره گل نم بزنیم.</p><p>آسمان را بنشانیم میان دو هجای هستی.</p><p>ریه را از ابدیت پر و خالی بکنیم.</p><p>بار دانش را از دوش پرستو به زمین بگذاریم.</p><p>نام را باز ستانیم از ابر،</p><p>از چنار، از پشه، از تابستان.</p><p>روی پای تر باران به بلندی محبت برویم.</p><p>در به روی بشر و نور و گیاه و حشره باز کنیم.</p><p>کار ما شاید این است</p><p>که میان گل نیلوفر و قرن</p><p>پی آواز حقیقت بدویم.</p><p>کاشان، قریه چنار، تابستان ۱۳۴۳</p><p>کاشان، قریه چنار، تابستان ۱۳۴۳</p>
</body></html>