<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>حجم سبز - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502059">آب</a></h2>
<p>آب را گل نکنیم:</p><p>در فرودست انگار، کفتری می‌خورد آب.</p><p>یا که در بیشه دور، سیرهٔی پر می‌شوید.</p><p>یا در آبادی، کوزهٔی پر می‌گردد.</p><p>آب را گل نکنیم:</p><p>شاید این آب روان، می‌رود پای سپیداری، تا فرو شوید اندوه دلی.</p><p>دست درویشی شاید، نان خشکیده فرو برده در آب.</p><p>زن زیبایی آمد لب رود،</p><p>آب را گل نکنیم:</p><p>روی زیبا دو برابر شده است.</p><p>چه گوارا این آب!</p><p>چه زلال این رود!</p><p>مردم بالادست، چه صفایی دارند!</p><p>چشمه‌هاشان جوشان، گاوهاشان شیرافشان باد!</p><p>من ندیدم دهشان،</p><p>بی‌گمان پای چپرهاشان جا پای خداست.</p><p>ماهتاب آن‌جا، می‌کند روشن پهنای کلام.</p><p>بی‌گمان در ده بالادست، چینه‌ها کوتاه است.</p><p>مردمش می‌دانند، که شقاق چه گلی است.</p><p>بی‌گمان آن‌جا آبی، آبی است.</p><p>غنچهٔی می‌شکفد، اهل ده باخبرند.</p><p>چه دهی باید باشد!</p><p>کوچه باغش پر موسیقی باد!</p><p>مردمان سر رود، آب را می‌فهمند.</p><p>گل نکردندش، ما نیز</p><p>آب را گل نکنیم. </p><h2><a id="poem-502060">آفتابی</a></h2>
<p>صدای آب می آید ، مگر در نهر تنهایی چه می شویند؟</p><p>لباس لحظه ها پاک است.</p><p>میان آفتاب هشتم دی ماه</p><p>طنین برف ، نخ های تماشا ، چکه های وقت.</p><p>طراوت روی آجرهاست، روی استخوان روز.</p><p>چه می خواهیم؟</p><p>بخار فصل گرد واژه های ماست.</p><p>دهان گلخانه فکر است.</p><p>سفرهایی ترا در کوچه هاشان خواب می بینند.</p><p>ترا در قریه های دور مرغانی بهم تبریک می گویند.</p><p>چرا مردم نمی دانند</p><p>که لادن اتفاقی نیست ،</p><p>نمی دانند در چشمان دم جنبانک امروز برق آبهای شط</p><p>دیروز است؟</p><p>چرا مردم نمی دانند</p><p>که در گل های نا ممکن هوا سرد است؟</p><h2><a id="poem-502061">از روی پلک شب</a></h2>
<p>شب سرشاری بود.</p><p>رود از پای صنوبرها، تا فراترها رفت.</p><p>دره مهتاب اندود، و چنان روشن کوه، که خدا پیدا بود.</p><p>در بلندی‌ها، ما</p><p>دورها گم، سطح‌ها شسته، و نگاه از همه شب نازک‌تر.</p><p>دست‌هایت، ساقه سبز پیامی را می‌داد به من</p><p>و سفالینه‌ انس، با نفس‌هایت آهسته ترک می‌خورد</p><p>و تپش‌هامان می‌ریخت به سنگ.</p><p>از شرابی دیرین، شن تابستان در رگ‌ها</p><p>و لعاب مهتاب، روی رفتارت.</p><p>تو شگرف، تو رها، و برازنده خاک.</p><p>فرصت سبز حیات، به هوای خنک کوهستان می‌پیوست.</p><p>سایه‌ها برمی‌گشت.</p><p>و هنوز، در سر راه نسیم.</p><p>پونه‌هایی که تکان می‌خورد.</p><p>جذبه‌هایی که به هم می‌خورد. </p><h2><a id="poem-502062">از سبز به سبز</a></h2>
<p>من در این تاریکی</p><p>فکر یک بره روشن هستم</p><p>که بیاید علف خستگی‌ام را بچرد.</p><p>من در این تاریکی</p><p>امتداد تر بازوهایم را</p><p>زیر بارانی می‌بینم</p><p>که دعاهای نخستین بشر را تر کرد.</p><p>من در این تاریکی</p><p>درگشودم به چمن‌های قدیم،</p><p>به طلایی‌هایی، که به دیوار اساطیر تماشا کردیم.</p><p>من در این تاریکی</p><p>ریشه‌ها را دیدم</p><p>و برای بته نورس مرگ، آب را معنی کردم. </p><h2><a id="poem-502063">به باغ هم‌سفران</a></h2>
<p>صدا کن مرا.</p><p>صدای تو خوب است.</p><p>صدای تو سبزینه آن گیاه عجیبی است</p><p>که در انتهای صمیمیت حزن می‌روید.</p><p>در ابعاد این عصر خاموش</p><p>من از طعم تصنیف در متن ادراک یک کوچه تنهاترم.</p><p>بیا تا برایت بگویم چه اندازه تنهایی من بزرگ است.</p><p>و تنهایی من شبیخون حجم تو را پیش‌بینی نمی‌کرد.</p><p>و خاصیت عشق این است.</p><p>کسی نیست،</p><p>بیا زندگی را بدزدیم، آن وقت</p><p>میان دو دیدار قسمت کنیم.</p><p>بیا با هم از حالت سنگ چیزی بفهمیم.</p><p>بیا زودتر چیزها را ببینیم.</p><p>ببین، عقربک‌های فواره در صفحه ساعت حوض</p><p>زمان را به گردی بدل می‌کنند.</p><p>بیا آب شو مثل یک واژه در سطر خاموشی‌ام.</p><p>بیا ذوب کن در کف دست من جرم نورانی عشق را.</p><p>مرا گرم کن</p><p>(و یک‌بار هم در بیابان کاشان هوا ابر شد</p><p>و باران تندی گرفت</p><p>و سردم شد، آن وقت در پشت یک سنگ،</p><p>اجاق شقایق مرا گرم کرد.)</p><p>در این کوچه‌هایی که تاریک هستند</p><p>من از حاصل ضرب تردید و کبریت می‌ترسم.</p><p>من از سطح سیمانی قرن می‌ترسم.</p><p>بیا تا نترسم من از شهرهایی که خاک سیاشان چراگاه جرثقیل است.</p><p>مرا باز کن مثل یک در به روی هبوط گلابی در این عصر معراج پولاد.</p><p>مرا خواب کن زیر یک شاخه دور از شب اصطکاک فلزات.</p><p>اگر کاشف معدن صبح آمد، صدا کن مرا.</p><p>و من، در طلوع گل یاسی از پشت انگشت‌های تو، بیدار خواهم شد.</p><p>و آن وقت</p><p>حکایت کن از بمب‌هایی که من خواب بودم، و افتاد.</p><p>حکایت کن از گونه‌هایی که من خواب بودم، و تر شد.</p><p>بگو چند مرغابی از روی دریا پریدند.</p><p>در آن گیروداری که چرخ زره‌پوش از روی رویای کودک گذر داشت</p><p>قناری نخ زرد آواز خود را به پای چه احساس آسایشی بست.</p><p>بگو در بنادر چه اجناس معصومی از راه وارد شد.</p><p>چه علمی به موسیقی مثبت بوی باروت پی برد.</p><p>چه ادراکی از طعم مجهول نان در مذاق رسالت تراوید.</p><p>و آن وقت من، مثل ایمانی از تابش استوا گرم،</p><p>تو را در سرآغاز یک باغ خواهم نشانید. </p><h2><a id="poem-502064">تا نبض خیس صبح</a></h2>
<p>آه، در ایثار سطح ها چه شکوهی است !</p><p>ای سرطان شریف عزلت!</p><p>سطح من ارزانی تو باد!</p><p>یک نفر آمد</p><p>تا عضلات بهشت</p><p>دست مرا امتداد داد.</p><p>یک نفر آمد که نور صبح مذاهب</p><p>در وسط دگمه های پیرهنش بود.</p><p>از علف خشک آیه های قدیمی</p><p>پنجره می بافت.</p><p>مثل پریروزهای فکر، جوان بود.</p><p>حنجره اش از صفاف آبی شط ها</p><p>پر شده بود.</p><p>یک نفر آمد کتاب های مرا برد.</p><p>روی سرم سقفی از تناسب گل ها گشید.</p><p>عصر مرا با دریچه های مکرر وسیع کرد.</p><p>میز مرا زیر معنویت باران نهاد.</p><p>بعد، نشستیم.</p><p>حرف زدیم از دقیقه های مشجر.</p><p>از کلماتی که زندگی شان ، در وسط آب می گذشت.</p><p>فرصت ما زیر ابرهای مناسب</p><p>مثل تن گیج یک کبوتر ناگاه</p><p>حجم خوشی داشت.</p><p>نصفه شب بود، از تلاطم میوه</p><p>طرح درختان عجیب شد.</p><p>رشته مرطوب خواب ما به هدر رفت.</p><p>بعد</p><p>دست در آغاز جسم آب تنی کرد.</p><p>بعد در احشای خیس نارون باغ</p><p>صبح شد. </p><h2><a id="poem-502065">تپش سایه دوست</a></h2>
<p>تا سواد قریه راهی بود.</p><p>چشم های ما پر از تفسیر ماه زنده بومی ،</p><p>شب درون آستین هامان.</p><p>می گذشتیم از میان آبکندی خشک.</p><p>از کلام سبزه زاران گوش ها سرشار،</p><p>کوله بار از انعکاس شهر های دور.</p><p>منطق زبر زمین در زیر پا جاری.</p><p>زیر دندان های ما طعم فراغت جابجا میشد.</p><p>پای پوش ما که از جنس نبوت بود ما را با نسیمی از زمین می کند.</p><p>چو بدست ما به دوش خود بهار جاودان می برد.</p><p>هر یک از ما آسمانی داشت در هر انحنای فکر.</p><p>هر تکان دست ما با جنبش یک بال مجذوب سحر می خواند.</p><p>جیب های ما صدای جیک جیک صبح های کودکی می داد.</p><p>ما گروه عاشقان بودیم و راه ما</p><p>از کنار قریه های آشنا با فقر</p><p>تا صفای بیکران می رفت.</p><p>بر فراز آبگیری خود بخود سرها خم شد:</p><p>روی صورت های ما تبخیر می شد شب</p><p>و صدای دوست می آمد به گوش دوست. </p><h2><a id="poem-502066">جنبش واژه زیست</a></h2>
<p>پشت کاجستان ، برف.</p><p>برف، یک دسته کلاغ.</p><p>جاده یعنی غربت.</p><p>باد، آواز، مسافر، و کمی میل به خواب.</p><p>شاخ پیچک و رسیدن، و حیاط.</p><p>من ، و دلتنگ، و این شیشه خیس.</p><p>می نویسم، و فضا.</p><p>می نویسم ، و دو دیوار ، و چندین گنجشک.</p><p>یک نفر دلتنگ است.</p><p>یک نفر می بافد.</p><p>یک نفر می شمرد.</p><p>یک نفر می خواند.</p><p>زندگی یعنی : یک سار پرید.</p><p>از چه دلتنگ شدی ؟</p><p>دلخوشی ها کم نیست : مثلا این خورشید،</p><p>کودک پس فردا،</p><p>کفتر آن هفته.</p><p>یک نفر دیشب مرد</p><p>و هنوز ، نان گندم خوب است.</p><p>و هنوز ، آب می ریزد پایین ، اسب ها می نوشند.</p><p>قطره ها در جریان،</p><p>برف بر دوش سکوت</p><p>و زمان روی ستون فقرات گل یاس. </p><h2><a id="poem-502067">در گلستانه</a></h2>
<p>دشت‌هایی چه فراخ!</p><p>کوه‌هایی چه بلند</p><p>در گلستانه چه بوی علفی می‌آمد!</p><p>من در این آبادی، پی چیزی می‌گشتم:</p><p>پی خوابی شاید،</p><p>پی نوری، ریگی، لبخندی.</p><p>پشت تبریزی‌ها</p><p>غفلت پاکی بود، که صدایم می‌زد.</p><p>پای نی‌زاری ماندم، باد می‌آمد، گوش دادم:</p><p>چه کسی با من، حرف می‌زند؟</p><p>سوسماری لغزید.</p><p>راه افتادم.</p><p>یونجه‌زاری سر راه.</p><p>بعد جالیز خیار، بوته‌های گل رنگ</p><p>و فراموشی خاک.</p><p>لب آبی</p><p>گیوه‌ها را کندم، و نشستم، پاها در آب:</p><p>من چه سبزم امروز</p><p>و چه اندازه تنم هوشیار است!</p><p>نکند اندوهی، سر رسد از پس کوه.</p><p>چه کسی پشت درختان است؟</p><p>هیچ، می‌چرخد گاوی در کرت</p><p>ظهر تابستان است.</p><p>سایه‌ها می‌دانند، که چه تابستانی است.</p><p>سایه‌هایی بی‌لک،</p><p>گوشهٔی روشن و پاک،</p><p>کودکان احساس! جای بازی این‌جاست.</p><p>زندگی خالی نیست:</p><p>مهربانی هست، سیب هست، ایمان هست.</p><p>آری</p><p>تا شقایق هست، زندگی باید کرد.</p><p>در دل من چیزی است، مثل یک بیشه نور، مثل خواب دم صبح</p><p>و چنان بی‌تابم، که دلم می‌خواهد</p><p>بدوم تا ته دشت، بروم تا سر کوه.</p><p>دورها آوایی است، که مرا می‌خواند. </p><h2><a id="poem-502068">دوست</a></h2>
<p>بزرگ بود</p><p>و از اهالی امروز بود</p><p>و با تمام افق های باز نسبت داشت</p><p>و لحن آب و زمین را چه خوب می فهمید.</p><p>صداش</p><p>به شکل حزن پریشان واقعیت بود.</p><p>و پلک هاش</p><p>مسیر نبض عناصر را</p><p>به ما نشان داد.</p><p>و دست هاش</p><p>هوای صاف سخاوت را</p><p>ورق زد</p><p>و مهربانی را</p><p>به سمت ما کوچاند.</p><p>به شکل خلوت خود بود</p><p>و عاشقانه ترین انحنای وقت خودش را</p><p>برای آینه تفسیر کرد.</p><p>و او به شیوه باران پر از طراوت تکرار بود.</p><p>و او به سبک درخت</p><p>میان عافیت نور منتشر می شد.</p><p>همیشه کودکی باد را صدا می کرد.</p><p>همیشه رشته صحبت را</p><p>به چفت آب گره می زد.</p><p>برای ما، یک شب</p><p>سجود سبز محبت را</p><p>چنان صریح ادا کرد</p><p>که ما به عاطفه سطح خاک دست کشیدیم</p><p>و مثل لهجه یک سطل آب تازه شدیم.</p><p>و ابرها دیدیم</p><p>که با چقدر سبد</p><p>برای چیدن یک خوشه بشارت رفت.</p><p>ولی نشد</p><p>که روبروی وضوح کبوتران بنشیند</p><p>و رفت تا لب هیچ</p><p>و پشت حوصله نورها دراز کشید</p><p>و هیچ فکر نکرد</p><p>که ما میان پریشانی تلفظ درها</p><p>برای خوردن یک سیب</p><p>چقدر تنها ماندیم. </p><h2><a id="poem-502069">روشنی، من، گل، آب</a></h2>
<p>ابری نیست .</p><p>بادی نیست.</p><p>می نشینم لب حوض:</p><p>گردش ماهی ها ، روشنی ، من ، گل ، آب.</p><p>پاکی خوشه زیست.</p><p>مادرم ریحان می چیند.</p><p>نان و ریحان و پنیر ، آسمانی بی ابر ، اطلسی هایی تر.</p><p>رستگاری نزدیک : لای گل های حیاط.</p><p>نور در کاسه مس ، چه نوازش ها می ریزد!</p><p>نردبان از سر دیوار بلند ، صبح را روی زمین می آرد.</p><p>پشت لبخندی پنهان هر چیز.</p><p>روزنی دارد دیوار زمان ، که از آن ، چهره من پیداست.</p><p>چیزهایی هست ، که نمی دانم.</p><p>می دانم ، سبزه ای را بکنم خواهم مرد.</p><p>می روم بالا تا اوج ، من پرواز بال و پرم.</p><p>راه می بینم در ظلمت ، من پرواز فانوسم.</p><p>من پرواز نورم و شن</p><p>و پر از دار و درخت.</p><p>پرم از راه ، از پل ، از رود ، از موج.</p><p>پرم از سایه برگی در آب:</p><p>چه درونم تنهاست. </p><h2><a id="poem-502070">ساده رنگ</a></h2>
<p>آسمان، آبی‌تر،</p><p>آب آبی‌تر.</p><p>من در ایوانم، رعنا سر حوض.</p><p>رخت می‌شوید رعنا.</p><p>برگ‌ها می‌ریزد.</p><p>مادرم صبحی می‌گفت: موسم دلگیری است.</p><p>من به او گفتم: زندگانی سیبی است، گاز باید زد با پوست.</p><p>زن همسایه در پنجره‌اش، تور می‌بافد، می‌خواند.</p><p>من ودا می‌خوانم، گاهی نیز</p><p>طرح می‌ریزم سنگی، مرغی، ابری.</p><p>آفتابی یکدست.</p><p>سارها آمده‌اند.</p><p>تازه لادن‌ها پیدا شده‌اند.</p><p>من اناری را، می‌کنم دانه، به دل می‌گویم:</p><p>خوب بود این مردم، دانه‌های دلشان پیدا بود.</p><p>می‌پرد در چشمم آب انار: اشک می‌ریزم.</p><p>مادرم می‌خندد.</p><p>رعنا هم.</p><h2><a id="poem-502071">سوره تماشا</a></h2>
<p>به تماشا سوگند</p><p>و به آغاز کلام</p><p>و به پرواز کبوتر از ذهن</p><p>واژه ای در قفس است.</p><p>حرف هایم ، مثل یک تکه چمن روشن بود.</p><p>من به آنان گفتم:</p><p>آفتابی لب درگاه شماست</p><p>که اگر در بگشایید به رفتار شما می تابد.</p><p>و به آنان گفتم : سنگ آرایش کوهستان نیست</p><p>همچنانی که فلز ، زیوری نیست به اندام کلنگ .</p><p>در کف دست زمین گوهر ناپیدایی است</p><p>که رسولان همه از تابش آن خیره شدند.</p><p>پی گوهر باشید.</p><p>لحظه ها را به چراگاه رسالت ببرید.</p><p>و من آنان را ، به صدای قدم پیک بشارت دادم</p><p>و به نزدیکی روز ، و به افزایش رنگ .</p><p>به طنین گل سرخ ، پشت پرچین سخن های درشت.</p><p>و به آنان گفتم :</p><p>هر که در حافظه چوب ببیند باغی</p><p>صورتش در وزش بیشه شور ابدی خواهد ماند.</p><p>هرکه با مرغ هوا دوست شود</p><p>خوابش آرام ترین خواب جهان خواهد بود.</p><p>آنکه نور از سر انگشت زمان برچیند</p><p>می گشاید گره پنجره ها را با آه.</p><p>زیر بیدی بودیم.</p><p>برگی از شاخه بالای سرم چیدم ، گفتم :</p><p>چشم را باز کنید ، آیتی بهتر از این می خواهید؟</p><p>می شنیدیم که بهم می گفتند:</p><p>سحر میداند،سحر!</p><p>سر هر کوه رسولی دیدند</p><p>ابر انکار به دوش آوردند.</p><p>باد را نازل کردیم</p><p>تا کلاه از سرشان بردارد.</p><p>خانه هاشان پر داوودی بود،</p><p>چشمشان را بستیم .</p><p>دستشان را نرساندیم به سر شاخه هوش.</p><p>جیبشان را پر عادت کردیم.</p><p>خوابشان را به صدای سفر آینه ها آشفتیم. </p><h2><a id="poem-502072">شب تنهایی خوب</a></h2>
<p>گوش کن ، دورترین مرغ جهان می خواند.</p><p>شب سلیس است، و یکدست ، و باز.</p><p>شمعدانی ها</p><p>و صدادارترین شاخه فصل ، ماه را می شنوند.</p><p>پلکان جلو ساختمان ،</p><p>در فانوس به دست</p><p>و در اسراف نسیم ،</p><p>گوش کن ، جاده صدا می زند از دور قدم های ترا.</p><p>چشم تو زینت تاریکی نیست.</p><p>پلک ها را بتکان ، کفش به پا کن ، و بیا.</p><p>و بیا تا جایی ، که پر ماه به انگشت تو هشدار دهد</p><p>و زمان روی کلوخی بنشیند با تو</p><p>و مزامیر شب اندام ترا، مثل یک قطعه آواز به خود جذب کنند.</p><p>پارسایی است در آنجا که ترا خواهد گفت :</p><p>بهترین چیز رسیدن به نگاهی است که از حادثه عشق تر است. </p><h2><a id="poem-502073">نشانی</a></h2>
<p>خانه دوست کجاست؟ در فلق بود که پرسید سوار.</p><p>آسمان مکثی کرد.</p><p>رهگذر شاخه نوری که به لب داشت به تاریکی شن‌ها بخشید</p><p>و به انگشت نشان داد سپیداری و گفت:</p><p>نرسیده به درخت،</p><p>کوچه باغی است که از خواب خدا سبزتر است</p><p>و در آن عشق به اندازه پرهای صداقت آبی است</p><p>می‌روی تا ته آن کوچه که از پشت بلوغ، سر به در می‌آرد،</p><p>پس به سمت گل تنهایی می‌پیچی،</p><p>دو قدم مانده به گل،</p><p>پای فواره جاوید اساطیر زمین می‌مانی</p><p>و تو را ترسی شفاف فرا می‌گیرد.</p><p>در صمیمیت سیال فضا، خش‌خشی می‌شنوی:</p><p>کودکی می‌بینی</p><p>رفته از کاج بلندی بالا، جوجه بردارد از لانه نور</p><p>و از او می‌پرسی</p><p>خانه دوست کجاست. </p><h2><a id="poem-502074">صدای دیدار</a></h2>
<p>با سبد رفتم به میدان، صبح‌گاهی بود.</p><p>میوه‌ها آواز می‌خواندند.</p><p>میوه‌ها در آفتاب آواز می‌خواندند.</p><p>در طبق‌ها، زندگی روی کمال پوست‌ها خواب سطوح جاودان می‌دید.</p><p>اضطراب باغ‌ها در سایه هر میوه روشن بود.</p><p>گاه مجهولی میان تابش به‌ها شنا می‌کرد.</p><p>هر اناری رنگ خود را تا زمین پارسایان گسترش می‌داد.</p><p>بینش هم‌شهریان، افسوس،</p><p>بر محیط رونق نارنج‌ها خط مماسی بود.</p><p>من به خانه بازگشتم، مادرم پرسید:</p><p>میوه از میدان خریدی هیچ؟</p><p>- میوه‌های بی‌نهایت را کجا می‌شد میان این سبد جا داد؟</p><p>- گفتم از میدان بخر یک من انار خوب.</p><p>- امتحان کردم اناری را</p><p>انبساطش از کنار این سبد سر رفت.</p><p>- به چه شد، آخر خوراک ظهر ...</p><p>- ...</p><p>ظهر از آیینه‌ها تصویر به تا دوردست زندگی می‌رفت. </p><h2><a id="poem-502075">غربت</a></h2>
<p>ماه بالای سر آبادی است ،</p><p>اهل آبادی در خواب.</p><p>روی این مهتابی ، خشت غربت را می بویم.</p><p>باغ همسایه چراغش روشن،</p><p>من چراغم خاموش ،</p><p>ماه تابیده به بشقاب خیار ، به لب کوزه آب.</p><p>غوک ها می خوانند.</p><p>مرغ حق هم گاهی.</p><p>کوه نزدیک من است : پشت افراها ، سنجدها.</p><p>و بیابان پیداست.</p><p>سنگ ها پیدا نیست، گلچه ها پیدا نیست.</p><p>سایه هایی از دور ، مثل تنهایی آب ، مثل آواز خدا پیداست.</p><p>نیمه شب با ید باشد.</p><p>دب آکبر آن است : دو وجب بالاتر از بام.</p><p>آسمان آبی نیست ، روز آبی بود.</p><p>یاد من باشد فردا ، بروم باغ حسن گوجه و قیسی بخرم.</p><p>یاد من باشد فردا لب سلخ ، طرحی از بزها بردارم،</p><p>طرحی از جاروها ، سایه هاشان در آب.</p><p>یاد من باشد ، هر چه پروانه که می افتد در آب ، زود از آب در آرم.</p><p>یاد من باشد کاری نکنم ، که به قانون زمین بر بخورد .</p><p>یاد من باشد فردا لب جوی ، حوله ام را هم با چوبه بشویم.</p><p>یاد من باشد تنها هستم.</p><p>ماه بالای سر تنهایی است. </p><h2><a id="poem-502076">ندای آغاز</a></h2>
<p>کفش‌هایم کو،</p><p>چه کسی بود صدا زد: سهراب؟</p><p>آشنا بود صدا مثل هوا با تن برگ.</p><p>مادرم در خواب است.</p><p>و منوچهر و پروانه، و شاید همه مردم شهر.</p><p>شب خرداد به آرامی یک مرثیه از روی سر ثانیه‌ها می‌گذرد</p><p>و نسیمی خنک از حاشیه سبز پتو خواب مرا می‌روبد.</p><p>بوی هجرت می‌آید:</p><p>بالش من پر آواز پر چلچله‌هاست.</p><p>صبح خواهد شد</p><p>و به این کاسه آب</p><p>آسمان هجرت خواهد کرد.</p><p>باید امشب بروم.</p><p>من که از بازترین پنجره با مردم این ناحیه صحبت کردم</p><p>حرفی از جنس زمان نشنیدم.</p><p>هیچ چشمی، عاشقانه به زمین خیره نبود.</p><p>کسی از دیدن یک باغچه مجذوب نشد.</p><p>هیچ کسی زاغچهٔی را سر یک مزرعه جدی نگرفت.</p><p>من به اندازه یک ابر دلم می‌گیرد</p><p>وقتی از پنجره می‌بینم حوری</p><p>- دختر بالغ همسایه -</p><p>پای کمیاب‌‌ترین نارون روی زمین</p><p>فقه می‌خواند.</p><p>چیزهایی هم هست، لحظه‌هایی پر اوج</p><p>(مثلا شاعرهٔی را دیدم</p><p>آن‌چنان محو تماشای فضا بود که در چشمانش</p><p>آسمان تخم گذاشت.</p><p>و شبی از شب‌ها</p><p>مردی از من پرسید</p><p>تا طلوع انگور، چند ساعت راه است؟)</p><p>باید امشب بروم.</p><p>باید امشب چمدانی را</p><p>که به اندازه پیراهن تنهایی من جا دارد، بردارم</p><p>و به سمتی بروم</p><p>که درختان حماسی پیداست،</p><p>رو به آن وسعت بی‌واژه که همواره مرا می‌خواند.</p><p>یک نفر باز صدا زد: سهراب</p><p>کفش‌هایم کو؟ </p><h2><a id="poem-502077">همیشه</a></h2>
<p>عصر</p><p>چند عدد سار</p><p>دور شدند از مدار حافظه کاج.</p><p>نیکی جسمانی درخت بجا ماند.</p><p>عطف اشراق روی شانه من ریخت.</p><p>حرف بزن، ای زن شبانه موعود!</p><p>زیر همین شاخه های عاطفی باد</p><p>کودکی ام را به دست من بسپار.</p><p>در وسط این همیشه های سیاه</p><p>حرف بزن ، خواهر تکامل خوشرنگ!</p><p>خون مرا پر کن از ملایمت هوش .</p><p>نبض مرا روی زبری نفس عشق</p><p>فاش کن.</p><p>روی زمین های محض</p><p>راه برو تا صفای باغ اساطیر.</p><p>در لبه فرصت تلالو انگور</p><p>حرف بزن ، حوری تکلم بدوی !</p><p>حزن مرا در مصب دور عبادت</p><p>صاف کن.</p><p>در همه ماسه های شور کسالت</p><p>حنجره آب را رواج بده.</p><p>بعد</p><p>دیشب شیرین پلک را</p><p>روی چمن های بی تموج ادراک</p><p>پهن کن. </p><h2><a id="poem-502078">و پیامی در راه</a></h2>
<p>روزی</p><p>خوام آمد ، و پیامی خوام آورد.</p><p>در رگ ها ، نور خواهم ریخت .</p><p>و صدا خواهم در داد: ای سبدهاتان پر خواب! سیب</p><p>آوردم ، سیب سرخ خورشید.</p><p>خواهم آمد ، گل یاسی به گدا خواهم داد.</p><p>زن زیبای جذامی را ، گوشواره ای دیگر خواهم بخشید.</p><p>کور را خواهم گفت : چه تماشا دارد باغ!</p><p>دوره گردی خواهم شد ، کوچه ها را خواهم گشت . جار</p><p>خواهم زد: ای شبنم ، شبنم ، شبنم.</p><p>رهگذاری خواهد گفت : راستی را ، شب تاریکی است،</p><p>کهکشانی خواهم دادش .</p><p>روی پل دخترکی بی پاست ، دب آکبر را بر گردن او خواهم آویخت.</p><p>هر چه دشنام ، از لب ها خواهم بر چید.</p><p>هر چه دیوار ، از جا خواهم برکند.</p><p>رهزنان را خواهم گفت : کاروانی آمد بارش لبخند!</p><p>ابر را ، پاره خواهم کرد.</p><p>من گره خواهم زد ، چشمان را با خورشید ، دل ها را با عشق ، سایه ها را با آب ، شاخه ها را با باد.</p><p>و بهم خواهم پیوست ، خواب کودک را با زمزمه زنجره ها.</p><p>بادبادک ها ، به هوا خواهم برد.</p><p>گلدان ها ، آب خواهم داد.</p><p>خواهم آمد ، پیش اسبان ، گاوان ، علف سبز نوازش</p><p>خواهم ریخت.</p><p>مادیانی تشنه ، سطل شبنم را خواهد آورد.</p><p>خر فرتوتی در راه ، من مگس هایش را خواهم زد.</p><p>خواهم آمد سر هر دیواری ، میخکی خواهم کاشت.</p><p>پای هر پنجره ای ، شعری خواهم خواند.</p><p>هر کلاغی را ، کاجی خواهم داد.</p><p>مار را خواهم گفت : چه شکوهی دارد غوک !</p><p>آشتی خواهم داد .</p><p>آشنا خواهم کرد.</p><p>راه خواهم رفت.</p><p>نور خواهم خورد.</p><p>دوست خواهم داشت. </p><h2><a id="poem-502079">واحهٔی در لحظه</a></h2>
<p>به سراغ من اگر می‌آیید،</p><p>پشت هیچستانم.</p><p>پشت هیچستان جایی است.</p><p>پشت هیچستان رگ‌های هوا، پر قاصدهایی است</p><p>که خبر می‌آرند، از گل واشده دورترین بوته خاک.</p><p>روی شن‌ها هم، نقش‌های سم اسبان سواران ظریفی است که صبح</p><p>به سر تپه معراج شقایق رفتند.</p><p>پشت هیچستان، چتر خواهش باز است:</p><p>تا نسیم عطشی در بن برگی بدود،</p><p>زنگ باران به صدا می‌آید.</p><p>آدم این‌جا تنهاست</p><p>و در این تنهایی، سایه نارونی تا ابدیت جاری است.</p><p>به سراغ من اگر می‌آیید،</p><p>نرم و آهسته بیایید، مبادا که ترک بردارد</p><p>چینی نازک تنهایی من. </p><h2><a id="poem-502080">ورق روشن وقت</a></h2>
<p>از هجوم روشنایی شیشه های در تکان می خورد.</p><p>صبح شد، آفتاب آمد.</p><p>چای را خوردیم روی سبزه زار میز.</p><p>ساعت نه ابر آمد، نرده ها تر شد.</p><p>لحظه های کوچک من زیر لادن ها نهان بودند.</p><p>یک عروسک پشت باران بود.</p><p>ابرها رفتند.</p><p>یک هوای صاف ، یک گنجشک، یک پرواز.</p><p>دشمنان من کجا هستند؟</p><p>فکر می کردم:</p><p>در حضور شمعدانی ها شقاوت آب خواهد شد.</p><p>در گشودم:قسمتی از آسمان افتاد در لیوان آب من.</p><p>آب را با آسمان خوردم.</p><p>لحظه های کوچک من خواب های نقره می دیدند.</p><p>من کتابم را گشودم زیر سقف ناپدید وقت.</p><p>نیمروز آمد.</p><p>بوی نان از آفتاب سفره تا ادراک جسم گل سفر می کرد.</p><p>مرتع ادراک خرم بود.</p><p>دست من در رنگ های فطری بودن شناور شد:</p><p>پرتقالی پوست می کندم.</p><p>شهرها در آیینه پیدا بود.</p><p>دوستان من کجا هستند؟</p><p>روزهاشان پرتقالی باد!</p><p>پشت شیشه تا بخواهی شب .</p><p>در اتاق من طنینی بود از برخورد انگشتان من با موج،</p><p>در اتاق من صدای کاهش مقیاس می آمد.</p><p>لحظه های کوچک من تا ستاره فکر می کردند.</p><p>خواب روی چشم هایم چیز هایی را بنا می کرد:</p><p>یک فضای باز ، شن های ترنم، جای پای دوست .... </p><h2><a id="poem-502081">پرهای زمزمه</a></h2>
<p>مانده تا برف زمین آب شود.</p><p>مانده تا بسته شود این همه نیلوفر وارونه چتر.</p><p>ناتمام است درخت.</p><p>زیر برف است تمنای شنا کردن کاغذ در باد</p><p>و فروغ تر چشم حشرات</p><p>و طلوع سر غوک از افق درک حیات.</p><p>مانده تا سینی ما پر شود از صحبت سنبوسه و عید.</p><p>در هوایی که نه افزایش یک ساقه طنینی دارد</p><p>و نه آواز پری می رسد از روزن منظومه برف</p><p>تشنه زمزمه ام.</p><p>مانده تا مرغ سرچینه هذیانی اسفند صدا بردارد.</p><p>پس چه باید بکنم</p><p>من که در لخت ترین موسم بی چهچه سال</p><p>تشنه زمزمه ام؟</p><p>بهتر آن است که برخیزیم</p><p>رنگ را بردارم</p><p>روی تنهایی خود نقشه مرغی بکشم. </p><h2><a id="poem-502082">پشت دریاها</a></h2>
<p>قایقی خواهم ساخت،</p><p>خواهم انداخت به آب.</p><p>دور خواهم شد از این خاک غریب</p><p>که در آن هیچ‌کسی نیست که در بیشه عشق</p><p>قهرمانان را بیدار کند.</p><p>قایق از تور تهی</p><p>و دل از آرزوی مروارید،</p><p>هم‌چنان خواهم راند.</p><p>نه به آبی‌ها دل خواهم بست</p><p>نه به دریا-پریانی که سر از خاک به در می‌آرند</p><p>و در آن تابش تنهایی ماهی‌گیران</p><p>می‌فشانند فسون از سر گیسوهاشان.</p><p>هم‌چنان خواهم راند.</p><p>هم‌چنان خواهم خواند:</p><p>دور باید شد، دور.</p><p>مرد آن شهر اساطیر نداشت.</p><p>زن آن شهر به سرشاری یک خوشه انگور نبود.</p><p>هیچ آیینه تالاری، سرخوشی‌ها را تکرار نکرد.</p><p>چاله آبی حتی، مشعلی را ننمود.</p><p>دور باید شد، دور.</p><p>شب سرودش را خواند،</p><p>نوبت پنجره‌هاست.</p><p>هم‌چنان خواهم خواند.</p><p>هم‌چنان خواهم راند.</p><p>پشت دریاها شهری است</p><p>که در آن پنجره‌ها رو به تجلی باز است.</p><p>بام‌ها جای کبوترهایی است که به فواره هوش بشری می‌نگرند.</p><p>دست هر کودک ده ساله شهر، خانه معرفتی است.</p><p>مردم شهر به یک چینه چنان می‌نگرند</p><p>که به یک شعله، به یک خواب لطیف.</p><p>خاک، موسیقی احساس تو را می‌شنود</p><p>و صدای پر مرغان اساطیر می‌آید در باد.</p><p>پشت دریاها شهری است</p><p>که در آن وسعت خورشید به اندازه چشمان سحرخیزان است.</p><p>شاعران وارث آب و خرد و روشنی‌اند.</p><p>پشت دریاها شهری است!</p><p>قایقی باید ساخت. </p><h2><a id="poem-502083">پیغام ماهی‌ها</a></h2>
<p>رفته بودم سر حوض</p><p>تا ببینم شاید ، عکس تنهایی خود را در آب ،</p><p>آب در حوض نبود .</p><p>ماهیان می گفتند:</p><p>هیچ تقصیر درختان نیست.</p><p>ظهر دم کرده تابستان بود ،</p><p>پسر روشن آب ، لب پاشویه نشست</p><p>و عقاب خورشید ، آمد او را به هوا برد که برد.</p><p>به درک راه نبردیم به اکسیژن آب.</p><p>برق از پولک ما رفت که رفت.</p><p>ولی آن نور درشت ،</p><p>عکس آن میخک قرمز در آب</p><p>که اگر باد می آمد دل او ، پشت چین های تغافل می زد،</p><p>چشم ما بود.</p><p>روزنی بود به اقرار بهشت.</p><p>تو اگر در تپش باغ خدا را دیدی ، همت کن</p><p>و بگو ماهی ها ، حوضشان بی آب است.</p><p>باد می رفت به سر وقت چنار.</p><p>من به سر وقت خدا می رفتم. </p>
</body></html>