<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>شرق اندوه - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502000">به زمین</a></h2>
<p>افتاد . و چه پژواکی که شنید اهریمن. و چه لرزی که دوید از بن غم تا به بهشت.</p><p>من در خویش ، و کلاغی لب حوض.</p><p>خاموشی، و یکی زمزمه ساز.</p><p>تنه تاریکی ، تبر نقره نور.</p><p>و گوارایی بی گاه خطا. بوی تباهی ها، گردش زیست.</p><p>شب دانایی. و جدا ماندم : کو سختی پیکرها، کو بوی زمین، چینه بی بعد پری ها؟</p><p>اینک باد، پنجره ام رفته به بی پایان . خونی ریخت، بر سینه من ریگ بیابان باد!</p><p>چیزی گفت، و زمان ها بر کاج حیاط ، همواره وزید و وزید. اینهم گل اندیشه ، آنهم بت دوست.</p><p>نی ، که اگر بوی لجن می آید، آنهم غوک ، که دهانش ابدیت خورده است.</p><p>دیدار دگر، آری : روزن زیبای زمان.</p><p>ترسید، دستم به زمین آمیخت. هستی لب آیینه نشست، خیره به من : غم نامیرا.</p><h2><a id="poem-502001">بودهی - Bodhi</a></h2>
<p>آنی بود ، در ها وا شده بود .</p><p>برگی نه ، شاخی نه ، باغ فنا پیدا شده بود.</p><p>مرغان مکان خاموش ، این خاموش ، آن خاموش . خاموشی</p><p>گویا شده بود.</p><p>آن پهنه چه بود : با میشی ، گرگی همپا شده بود.</p><p>نقش صدا کم رنگ ، نقش ندا کم رنگ .پرده مگر تا</p><p>شده بود؟</p><p>من رفته ، ما بی ما شده بود.</p><p>زیبایی تنهاشده بود.</p><p>هر رودی ، دریا،</p><p>هر بودی ، بودا شده بود.</p><h2><a id="poem-502002">تا</a></h2>
<p>بالارو ، بالارو. بند نگه بشکن، و هم سیه بشکن.</p><p>- آمده ام ، آمده ام، بوی دگر می شنوم، باد دگر می گذرد.</p><p>روی سرم بید دگر، خورشید دگر.</p><p>- شهر تونی ، شهر تونی ،</p><p>می شنوی زنگ زمان : قطره چکید. از پی تو ، سایه دوید.</p><p>شهر تو در کوی فراترها ، دره دیگرها.</p><p>- آمده ام، آمده ام، می لغزد صخره سخت، می شنوم آواز درخت.</p><p>- شهر تونی ، شهر تونی ،</p><p>خسته چرا بال عقاب؟ و زمین تشنه خواب؟</p><p>و چرا روییدن، روییدن، رمزی را بوییدن؟</p><p>شهر تو رنگش دیگر. خاکش ، سنگش دیگر.</p><p>- آمده ام ، آمده ام، بسته نه دروازه نه در، جن ها هر سو بگذر.</p><p>و خدایان هر افسانه که هست. و نه چشمی نگران، و نه نامی ز پرست.</p><p>- شهر تونی ، شهر تونی ،</p><p>در کف ها کاسه زیبایی، بر لبها تلخی دانایی.</p><p>شهر تو در جای دگر ، ره می بر با پای دگر.</p><p>- آمده ام، آمده ام ، پنجره ها می شکفند.</p><p>کوچه فرو رفته به بی سویی، بی هایی، بی هویی.</p><p>- شهر تونی ، شهر تونی ،</p><p>در وزش خاموشی ، سیماها در دود فراموشی.</p><p>شهر ترا نام دگر، خسته نه ای ، گام دگر.</p><p>- آمده ام، آمده ام، درها رهگذر باد عدم.</p><p>خانه ز خود وارسته ، جام دویی بشکسته. سایه یک روی زمین، روی زمان.</p><p>- شهر تونی این و نه آن.</p><p>شهر تو گم نشود ، پیدا نشود. </p><h2><a id="poem-502003">تا گل هیچ</a></h2>
<p>می رفتیم، و درختان چه بلند ، و تماشا چه سیاه !</p><p>راهی بود از ما تا گل هیچ .</p><p>مرگی در دامنه ها ، ابری سر کوه ، مرغان لب زیست.</p><p>می خواندیم : بی تو دری بودم به برون، و نگاهی به کران، و صدایی به کویر.</p><p>می رفتیم، خاک از ما می ترسید، و زمان بر سر ما می بارید.</p><p>خندیدیم: ورطه پرید از خواب ، و نهان ها آوایی افشاندند.</p><p>ما خاموش ، و بیابان نگران، و افق یک رشته نگاه.</p><p>بنشستیم، تو چشمت پر دور، من دستم پر تنهایی، و زمین ها پر خواب.</p><p>خوابیدیم. می گویند: دستی در خوابی گل می چید. </p><h2><a id="poem-502004">تراو</a></h2>
<p>در آ، که کران را برچیدم، خاک زمان رفتم، آب نگر پاشیدم.</p><p>در سفالینه چشم ، صدبرگ نگه بنشاندم، بنشستم.</p><p>آیینه شکستم، تا سرشار تو من باشم و من. جامه نهادم. رشته گسستم.</p><p>زیبایان خندیدند، خواب چرا دادمشان، خوابیدند.</p><p>غوکی می جست، اندوهش دادم، و نشست.</p><p>در کشت گمان، هر سبزه لگد کردم. از هر بیشه ، شوری به سبد کردم.</p><p>بوی تو می آمد، به صدا نیرو، به روان پر دادم، آواز در آ سر دادم.</p><p>پژواک تو می پیچید، چکه شدم، از بام صدا لغزیدم، و شنیدم.</p><p>یک هیچ ترا دیدم، و دویدم.</p><p>آب تجلی تو نوشیدم، و دمیدم.</p><h2><a id="poem-502005">تنها باد</a></h2>
<p>سایه شدم، و صدا کردم:</p><p>کو مرز پریدن‌ها، دیدن‌ها؟ کو اوج نه من، دره او؟</p><p>و ندا آمد: لب بسته بپو.</p><p>مرغی رفت، تنها بود، پر شد جام شگفت.</p><p>و ندا آمد: بر تو گوارا باد، تنهایی تنها باد!</p><p>دستم در کوه سحر او می‌چید، او می‌چید.</p><p>و ندا آمد: و هجومی از خورشید.</p><p>از صخره شدم بالا. در هر گام، دنیایی تنهاتر، زیباتر.</p><p>و ندا آمد: بالاتر، بالاتر!</p><p>آوازی از ره دور: جنگل‌ها می‌خوانند؟</p><p>و ندا آمد: خلوت‌ها می‌آیند.</p><p>و شیاری ز هراس.</p><p>و ندا آمد: یادی بود، پیدا شد، پهنه چه زیبا شد!</p><p>او آمد، پرده ز هم وا باید، درها هم.</p><p>و ندا آمد: پرها هم.</p><h2><a id="poem-502006">روانه</a></h2>
<p>چه گذشت ؟</p><p>- زنبوری پر زد</p><p>- در پهنه...</p><p>- وهم. این سو ، آن سو، جویای گلی.</p><p>- جویای گلی ، آری ، بی ساقه گلی در پهنه خواب ، نوشابه آن..</p><p>- اندوه. اندوه نگاه: بیداری چشم، بی برگی دست.</p><p>- نی. سبدی می کن، سفری در باغ.</p><p>- باز آمده ام بسیار، و ره آوردم: تیناب تهی.</p><p>- سفری دیگر، ای دوست، و به باغی دیگر.</p><p>- بدرود.</p><p>- بدرود، و به همراهت نیروی هراس.</p><h2><a id="poem-502007">شکپوی</a></h2>
<p>بر آبی چین افتاد ،سیبی به زمین افتاد.</p><p>گامی ماند. زنجره خواند.</p><p>همهمه ای : خندید. بزمی بود، برچیدند.</p><p>خوابی از چشمی بالا رفت. این رهرو تنها رفت ، بی ما رفت.</p><p>رشته گسست: من پیچم، من تابم. کوزه شکست: من آبم.</p><p>این سنگ ، پیوندش با من کو ؟ آن زنبور ، پروازش تا من کو؟</p><p>نقشی پیدا آیینه کجا؟ این لبخند، لب ها کو؟ موج آمد، دریا کو؟</p><p>می بویم، بو آمد. از هر سو، های آمد، هو آمد. من رفتم، او آمد، او آمد.</p><h2><a id="poem-502008">شورم را</a></h2>
<p>من سازم : بندی آواز . برگیرم ، بنوازم. برتارم زخمه</p><p>لا می زن ، راه فنا می زن</p><p>من دودم: می پیچم، می لغزم ، نابودم.</p><p>می سوزم ، می سوزم : فانوس تمنایم . گل کن تو مرا ، و درآ.</p><p>آیینه شدم ، از روشن و از سایه بری بودم . دیو و پری آمد ،</p><p>دیو و پری بودم . در بی خبری بودم.</p><p>قرآن بالای سرم ، بالش من انجیل ، بستر من تورات ، وزبر پوشم اوستا، می بینم خواب:</p><p>بودایی در نیلوفر آب.</p><p>هر جا گل های نیایش رست ، من چیدم . دسته گلی دارم ، محراب تو دور از دست: او بالا،</p><p>من در پست.</p><p>خوشبو سخنم ، نی ؟ باد بیا می بردم ، بی توشه شدم در کوه کجا ، گل چیدم ، گل خوردم.</p><p>در رگ ها همهمه ای دارم ، از چشمه خود آبم زن ، آبم زن.</p><p>و به من یک قطه گوارا کن ، شورم را زیبا کن .</p><p>باد انگیز ، درهای سخن بشکن ، جا پای صدای می روب. هم دود چرا می بر، هم موج من و ما و شما می بر.</p><p>ز شبم تا لاله بیرنگی پل بنشان ، زین رویا در چشمم گل</p><p>بنشان ، گل بنشان. </p><h2><a id="poem-502009">شیطان هم</a></h2>
<p>از خانه بدر ، از کوچه برون، تنهایی ما سوی خدا می رفت.</p><p>در جاده ، درختان سبز، گل ها وا، شیطان نگران: اندیشه رها</p><p>می رفت.</p><p>خار آمد، و بیابان ، و سراب.</p><p>کوه آمد و ، خواب.</p><p>آواز پری : مرغی به هوا می رفت؟</p><p>- نی ، همزاد گیاهی بود، از پیش گیا می رفت.</p><p>شب می شد و روز.</p><p>جایی، شیطان نگران: تنهایی ما می رفت. </p><h2><a id="poem-502010">لب آب</a></h2>
<p>دیشب، لب رود، شیطان زمزمه داشت.</p><p>شب بود و چراغک بود.</p><p>شیطان ، تنها، تک بود.</p><p>باد آمده بود، باران زده بود: شب تر ، گل ها پرپر.</p><p>بویی نه براه.</p><p>ناگاه</p><p>آیینه رود، نقش غمی بنمود: شیطان لب آب.</p><p>خاک سایه در خواب.</p><p>زمزمه ای می مرد.بادی می رفت، رازی می برد. </p><h2><a id="poem-502011">نا</a></h2>
<p>باد آمد ، در بگشا، اندوه خدا آورد.</p><p>خانه بروب ، افشان گل ، پیک آمد ، پیک آمد، مژده ز نا آورد.</p><p>آب آمد، آب آمد، از دشت خدایان نیز، گل های سیا آورد.</p><p>ما خفته ، او آمد، خنده شیطان را بر لب ما آورد.</p><p>مرگ آمد</p><p>حیرت ما را برد،</p><p>ترس شما آورد.</p><p>در خاکی ، صبح آمد، سیب طلا، از باغ طلا آورد.</p><h2><a id="poem-502012">نه به سنگ</a></h2>
<p>در جوی زمان ، در خواب تماشای تو می رویم.</p><p>سیمای روان ، با شبنم افشان تو می شویم.</p><p>پرهایم ؟ پرپر شده ام. چشم نویدم ، به نگاهی تر شده ام.این سو نه ، آن سویم.</p><p>و در آن سوی نگاه ، چیزی را می بینم، چیزی را می جویم.</p><p>سنگی میشکنم، رازی با نقش تو می گویم.</p><p>برگ افتاد ، نوشم باد: من زنده به اندوهم. ابری رفت، من کوهم: می پایم. من بادم: می پویم.</p><p>در دشت دگر ، گل افسوسی چو بروید، می آیم، می بویم. </p><h2><a id="poem-502013">نیایش</a></h2>
<p>دستی افشان ، تا ز سر انگشتانت صد قطره چکد ، هر</p><p>قطره شود خورشیدی</p><p>باشد که به صد سوزن نور ، شب ما را بکند</p><p>روزن روزن.</p><p>ما بی تاب ، و نیایش بی رنگ .</p><p>از مهرت لبخندی کن ، بنشان بر لب ما</p><p>باشد که سرودی خیزد در خورد نیوشیدن تو.</p><p>ما هسته پنهان تماشاییم.</p><p>ز تجلی ابری کن ، بفرست ، که ببارد بر سر ما</p><p>باشد که به شوری بشکافیم ، باشد که ببالیم و</p><p>به خورشید تو پیوندیم.</p><p>ما جنگل انبوه دگرگونی.</p><p>از آتش همرنگی صد اخگر برگیر ، برهم تاب ، برهم پیچ :</p><p>شلاقی کن ، و بزن بر تن ما</p><p>باشد که ز خاکستر ما ، در ما، جنگل یکرنگی بدر</p><p>آرد سر.</p><p>چشمان بسپردیم ، خوابی لانه گرفت.</p><p>نم زن بر چهره ما</p><p>باشد که شکوفا گردد زنبق چشم ، و شود سیراب</p><p>از تابش تو ، و فرو افتد.</p><p>بینایی ره گم کرد.</p><p>یاری کن ، و گره زن نگه ما و خودت با هم</p><p>باشد که تراود در ما ، همه تو.</p><p>ما چنگیم: هر تار از ما دردی ، سودایی.</p><p>زخمه کن از آرامش نامیرا ، ما را بنواز</p><p>باشد که تهی گردیم ، آکنده شویم از والا نت</p><p>خاموشی.</p><p>آیینه شدیم ، ترسیدیم از هر نقش.</p><p>خود را در ما بفکن.</p><p>باشد که فرا گیرد هستی ما را ، و دگر نقشی</p><p>ننشیند در ما.</p><p>هر سو مرز، هر سو نام.</p><p>رشته کن از بی شکلی ، گذران از مروارید زمان و مکان</p><p>باشد که بهم پیوندد همه چیز ، باشد که نماند</p><p>مرز، که نماند نام.</p><p>ای دور از دست ! پر تنهایی خسته است.</p><p>گه گاه ، شوری بوزان</p><p>باشد که شیار پریدین در تو شود خاموش.</p><h2><a id="poem-502014">هایی</a></h2>
<p>سرچشمه رویش هایی، دریایی، پایان تماشایی.</p><p>تو تراویدی: باغ جهان تر شد، دیگر شد.</p><p>صبحی سر زد، مرغی پر زد، یک شاخه شکست : خاموشی هست.</p><p>خوابم بر بود ، خوابی دیدم: تابش آبی در خواب ، لرزش برگی در آب.</p><p>این سو تاریکی مرگ ، آن سو زیبایی برگ. اینها چه، آنها چیست، انبوه زمان ها چیست؟</p><p>این می شکفد، ترس تماشا دارد. آن می گذرد، وحشت دریا دارد.</p><p>پرتو محرابی ، می تابی. من هیچم: پیچک خوابی. بر نرده اندوه تو می پیچم.</p><p>تاریکی پروازی، رویای بی آغازی ، بی موجی ، بی رنگی ، دریای هم آهنگی! </p><h2><a id="poem-502015">هلا</a></h2>
<p>تنها به تماشای چه ای ؟</p><p>بالا، گل یک روزه نور.</p><p>پایین، تاریکی باد.</p><p>بیهوده مپای ، شب از شاخه نخواهد ریخت، و دریچه خدا روشن نیست.</p><p>از برگ سپهر، شبنم ستارگان خواهد پرید.</p><p>تو خواهی ماند و هراس بزرگ. ستون نگاه، و پیچک غم.</p><p>بیهوده مپای.</p><p>برخیز، که وهم گلی ، زمین را شب کرد.</p><p>راهی شو، که گردش ماهی، شیار اندوهی در پی خود نهاد.</p><p>زنجره را بشنو: چه جهان غمناک است، و خدایی نیست، و خدایی هست، و خدایی...</p><p>بی گاه است، ببوی و برو، و چهره زیبایی در خواب دگر ببین. </p><h2><a id="poem-502016">هنگامی</a></h2>
<p>تاریکی ، پیچک وار ، به چپر ها پیچید، به حناها، افراها.</p><p>و هنوز ، ما در کشت، در کف داس.</p><p>ما ماندیم، تا در رشته شب از گرد چپر ها وا شد، فردا شد.</p><p>روز آمد و رفت.</p><p>تاریکی ، پیچک وار ، به چپر ها پیچید، به حناها، افراها.</p><p>و هنوز ، یک خوشه کشت، در خور چیدن نه، یاد رسیدن نه.</p><p>و هزاران روز، و هزاران بار</p><p>تاریکی ، پیچک وار ، به چپر ها پیچید، به حناها، افراها.</p><p>پایان شبی، ما در خواب ، یک خوشه رسید، مرغی چید.</p><p>آواز پرش بیداری ما : ساقه لرزان پیام.</p><h2><a id="poem-502017">و</a></h2>
<p>آری ، ما غنچه یک خوابیم.</p><p>- غنچه خواب ؟ آیا می شکفیم ؟</p><p>- یک روزی ، بی جنبش برگ.</p><p>- اینجا؟</p><p>- نی ، در دره مرگ.</p><p>- تاریکی ، تنهایی.</p><p>- نی ، خلوت زیبایی.</p><p>- به تماشا چه کسی می آید، چه کسی ما را می بوید؟</p><p>- ....</p><p>- و به بادی پرپر...؟</p><p>- ...</p><p>- و فرودی دیگر؟</p><p>- .... </p><h2><a id="poem-502018">و شکستم، و دویدم، و فتادم</a></h2>
<p>درها به طنین های تو وا کردم.</p><p>هر تکه نگاهم را جایی افکندم، پر کردم هستی ز نگاه .</p><p>بر لب مردابی ، پاره لبخند تو بر روی لجن دیدم، رفتم به نماز.</p><p>در بن خاری ، یاد تو پنهان بود، برچیدم، پاشیدم به جهان.</p><p>بر سیم درختان زدم آهنگ ز خود روییدن، و به خود گستردن.</p><p>و شیاریدم شب یکدست نیایش، افشاندم دانه راز.</p><p>و شکستم آویز فریب.</p><p>و دویدم تا هیچ . و دویدم تا چهره مرگ ، تا هسته هوش.</p><p>و فتادم بر صخره درد. از شبنم دیدار تو تر شد انگشتم، لرزیدم.</p><p>وزشی می رفت از دامنه ای ، گامی همره او رفتم.</p><p>ته تاریکی ، تکه خورشیدی دیدم، خوردم، و ز خود رفتم، و رها بودم. </p><h2><a id="poem-502019">و چه تنها</a></h2>
<p>ای درخور اوج ! آواز تو در کوه سحر، و گیاهی به نماز.</p><p>غم ها را گل کردم، پل زدم از خود تا صخره دوست.</p><p>من هستم، و سفالینه تاریکی ، و تراویدن راز ازلی.</p><p>سر بر سنگ ، و هوایی که خنک، و چناری که به فکر، و روانی که پر از ریزش دوست.</p><p>خوابم چه سبک، ابر نیایش چه بلند، و چه زیبا بوته زیست، و چه تنها من !</p><p>تنها من ، و سر انگشتم در چشمه یاد ، و و کبوترها لب آب.</p><p>هم خنده موج، هم تن زنبوری بر سبزه مرگ ، و شکوهی در پنجه باد.</p><p>من از تو پرم ، ای روزنه باغ هم آهنگی کاج و من و ترس !</p><p>هنگام من است ، ای در به فراز، آی جاده به نیلوفر خاموش پیام! </p><h2><a id="poem-502020">وید</a></h2>
<p>نی ها ، همهمه شان می آید.</p><p>مرغان ، زمزمه شان می آید.</p><p>در باز و نگه کم</p><p>و پیامی رفته به بی سویی دشت.</p><p>گاوی زیر صنوبرها،</p><p>ابدیت روی چپر ها.</p><p>از بن هر برگی و همی آویزان</p><p>و کلامی نی،</p><p>نامی نی.</p><p>پایین، جاده بیرنگی.</p><p>بالا، خورشید هم آهنگی.</p><h2><a id="poem-502021">پادمه</a></h2>
<p>می رویید. در جنگل ، خاموشی رویا بود.</p><p>شبنم بر جا بود.</p><p>درها باز، چشم تماشا باز، چشم تماشاتر، و خدا در هر ... آیا بود؟</p><p>خورشیدی در هر مشت: بام نگه بالا بود.</p><p>می بویید. گل وا بود؟ بوییدن بی ما بود: زیبا بود.</p><p>تنهایی ، تنها بود.</p><p>نا پیدا، پیدا بود.</p><p>او آنجا، آنجا بود.</p><h2><a id="poem-502022">پاراه</a></h2>
<p>نه تو می پایی، و نه کوه. میوه این باغ: اندوه، اندوه.</p><p>گل بتراود غم، تشنه سبویی تو. افتد گل، بویی تو.</p><p>این پیچک شوق ، آبش ده، سیرابش کن. آن کودک ترس، قصه بخوان، خوابش کن.</p><p>این لاله هوش ، از ساقه بچین. پرپر شد، بشود. چشم خدا تر شد ، بشود.</p><p>و خدا از تو نه بالاتر. نی ، تنهاتر ، تنهاتر.</p><p>بالاها، پستی ها یکسان بین. پیدا نه، پنهان بین.</p><p>بالی نیست، آیت پروازی هست. کس نیست ، رشته آوازی هست.</p><p>پژواکی : رویایی پر زد رفت. شلپویی: رازی بود، در زد و رفت.</p><p>اندیشه : کاهی بود، در آخور ما کردند. تنهایی: آبشخور ما کردند.</p><p>این آب روان ، ما ساده تریم. این سایه، افتاده تریم.</p><p>نه تو می پایی، و نه من، دیده تر بگشا. مرگ آمد، در بگشا. </p><h2><a id="poem-502023">چند</a></h2>
<p>اینجاست ، آیید، پنجره بگشایید، ای من و دگر من ها:صد پرتو من در آب!</p><p>مهتاب ، تابنده نگر ، بر لرزش برگ، اندیشه من ، جاده مرگ.</p><p>آنجا نیلوفرهاست، به بهشت، به خدا درهاست.</p><p>اینجا ایوان ، خاموشی هوش ، پرواز روان.</p><p>در باغ زمان تنها نشدیم. ای سنگ و نگاه ، ای وهم و درخت ، آیا نشدیم؟</p><p>من  صخره - من ام، تو  شاخه - تو یی.</p><p>این بام گلی، آری، این بام گلی ، خاک است و من و پندار.</p><p>و چه بود این لکه رنگ ، این دود سبک ؟ پروانه گذشت؟ افسانه دمید؟</p><p>نی ، این لکه رنگ ، این دود سبک ، پروانه نبود، من بودم و تو. افسانه نبود،</p><p>ما بود و شما. </p><h2><a id="poem-502024">گزار</a></h2>
<p>باز آمدم از چشمه خواب ، کوزه تر در دستم.</p><p>مرغانی می خواندند. نیلوفر وا می شد. کوزه تر بشکستم،</p><p>در بستم</p><p>و در ایوان تماشای تو بنشستم.</p>
</body></html>