<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>آوار آفتاب</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h1>آوار آفتاب</h1>
<p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502025">… : رویا زدگی شکست : پهنه به سایه فرو بود.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502026">آن برتر : به کنار تپه شب رسید.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502027">آوای گیاه : از شب ریشه سر چشمه گرفتم ، و به گرداب آفتاب ریختم.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502028">ای نزدیک : در نهفته ترین باغ ها ، دستم میوه چید.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502029">ای همه سیماها : در سرای ما زمزمه ای ، در کوچه ما آوازی نیست.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502030">برتر از پرواز : دریچه باز قفس بر تازگی باغ ها سر انگیز است.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502031">بی تار و پود : در بیداری لحظه‌ها</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502032">بیراهه‌ای در آفتاب : ای کرانه ما ! خنده گلی در خواب ، دست پارو زن ما را ...</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502033">تارا : از تارم فرود آمدم ، کنار برکه رسیدم.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502034">خوابی در هیاهو : آبی بلند را می اندیشم ، و هیاهوی سبز پایین را.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502035">در سفر آن سوها : ایوان تهی است ، و باغ از یاد مسافر سرشار.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502036">دروگران پگاه : پنجره را به پهنای جهان می گشایم:</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502037">دیاری دیگر : میان لحظه و خاک ، ساقه گرانبار هراسی نیست.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502038">راه واره : دریا کنار از صدف های تهی پوشیده است.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502039">روزنه‌ای به رنگ : در شب تردید من ، برگ نگاه !</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502040">سایبان آرامش ما، ماییم : در هوای دو گانگی ، تازگی چهره ها پژمرد.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502041">شاسوسا : کنار مشتی خاک</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502042">شب هم‌آهنگی : لب‌ها می لرزند. شب می تپد.جنگل نفس می کشد.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502043">شکست ترانه : میان این سنگ و آفتاب ، پژمردگی افسانه شد.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502044">طنین : به روی شط وحشت برگی لرزانم،</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502045">غبار لبخند : می تراوید آفتاب از بوته ها.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502046">فراتر : می تازی ، همزاد عصیان !</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502047">کو قطره وهم : سر برداشتم:</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502048">محراب : تهی بود و نسیمی.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502049">موج نوازشی، ای گرداب : کوهساران مرا پر کن، ای طنین فراموشی!</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502050">میوه تاریک : باغ باران خورده می نوشید نور .</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502051">نزدیک آی : بام را برافکن ، و بتاب ، که خرمن تیرگی اینجاست.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502052">نیایش : نور را پیمودیم ، دشت طلا را در نوشتیم.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502053">همراه : تنها در بی چراغی شب ها می رفتم.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502054">پرچین راز : بیراهه ها رفتی، برده گام ، رهگذر راهی از من تا بی  ...</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502055">گردش سایه‌ها : انجیر کهن سر زندگی اش را می گسترد.</a></p><p><a href="cat5102sec1.xhtml#poem-502056">گل آئینه : شبنم مهتاب می بارد.</a></p>
</body></html>