<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مرگ رنگ - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-502098">با مرغ پنهان</a></h2>
<p>حرف ها دارم</p><p>با تو ای مرغی که می خوانی نهان از چشم</p><p>و زمان را با صدایت می گشایی !</p><p>چه ترا دردی است</p><p>کز نهان خلوت خود می زنی آوا</p><p>و نشاط زندگی را از کف من می ربایی؟</p><p>در کجا هستی نهان ای مرغ !</p><p>زیر تور سبزه های تر</p><p>یا درون شاخه های شوق ؟</p><p>می پری از روی چشم سبز یک مرداب</p><p>یا که می شویی کنار چشمه ادارک بال و پر ؟</p><p>هر کجا هستی ، بگو با من .</p><p>روی جاده نقش پایی نیست از دشمن.</p><p>آفتابی شو!</p><p>رعد دیگر پا نمی کوبد به بام ابر.</p><p>مار برق از لانه اش بیرون نمی آید.</p><p>و نمی غلتد دگر زنجیر طوفان بر تن صحرا.</p><p>روز خاموش است، آرام است.</p><p>از چه دیگر می کنی پروا؟</p><h2><a id="poem-502099">جان گرفته</a></h2>
<p>از هجوم نغمه ای بشکافت گور مغز من امشب:</p><p>مرده ای را جان به رگ ها ریخت،</p><p>پا شد از جا در میان سایه و روشن،</p><p>بانگ زد بر من :مرا پنداشتی مرده</p><p>و به خاک روزهای رفته بسپرده؟</p><p>لیک پندار تو بیهوده است:</p><p>پیکر من مرگ را از خویش می راند.</p><p>سرگذشت من به زهر لحظه های تلخ آلوده است.</p><p>من به هر فرصت که یابم بر تو می تازم.</p><p>شادی ات را با عذاب آلوده می سازم.</p><p>با خیالت می دهم پیوند تصویری</p><p>که قرارت را کند در رنگ خود نابود.</p><p>درد را با لذت آمیزد،</p><p>در تپش هایت فرو ریزد.</p><p>نقش های رفته را باز آورد با خود غبار آلود.</p><p>مرده لب بربسته بود.</p><p>چشم می لغزید بر یک طرح شوم.</p><p>می تراوید از تن من درد.</p><p>نغمه می آورد بر مغزم هجوم. </p><h2><a id="poem-502100">خراب</a></h2>
<p>فرسود پای خود را چشمم به راه دور</p><p>تا حرف من پذیرد آخر که :زندگی</p><p>رنگ خیال بر رخ تصویر خواب بود.</p><p>دل را به رنج هجر سپردم، ولی چه سود،</p><p>پایان شام شکوه ام.</p><p>صبح عتاب بود.</p><p>چشمم نخورد آب از این عمر پر شکست:</p><p>این خانه را تمامی پی روی آب بود.</p><p>پایم خلیده خار بیابان .</p><p>جز با گلوی خشک نکوبیده ام به راه.</p><p>لیکن کسی ، ز راه مددکاری،</p><p>دستم اگر گرفت، فریب سراب بود.</p><p>خوب زمانه رنگ دوامی به خود ندید:</p><p>کندی نهفته داشت شب رنج من به دل،</p><p>اما به کار روز نشاطم شتاب بود.</p><p>آبادی ام ملول شد از صحبت زوال .</p><p>بانگ سرور در دلم افسرد، کز نخست</p><p>تصویر جغد زیب تن این خراب بود.</p><h2><a id="poem-502101">در قیر شب</a></h2>
<p>دیرگاهی است که در این تنهایی</p><p>رنگ خاموشی در طرح لب است</p><p>بانگی از دور مرا می‌خواند</p><p>لیک پاهایم در قیر شب است</p><p>رخنه‌ای نیست در این تاریکی</p><p>در و دیوار به هم پیوسته</p><p>سایه‌ای لغزد اگر روی زمین</p><p>نقش وهمی است ز بندی رسته</p><p>نفس آدم‌ها</p><p>سر بسر افسرده است</p><p>روزگاری است در این گوشه پژمرده هوا</p><p>هر نشاطی مرده است</p><p>دست جادویی شب</p><p>در به روی من و غم می‌بندد</p><p>می‌کنم هر چه تلاش،</p><p>او به من می خندد .</p><p>نقش‌هایی که کشیدم در روز،</p><p>شب ز راه آمد و با دود اندود .</p><p>طرح‌هایی که فکندم در شب،</p><p>روز پیدا شد و با پنبه زدود .</p><p>دیرگاهی است که چون من همه را</p><p>رنگ خاموشی در طرح لب است .</p><p>جنبشی نیست در این خاموشی</p><p>دست‌ها پاها در قیر شب است . </p><h2><a id="poem-502102">دره خاموش</a></h2>
<p>سکوت ، بند گسسته است.</p><p>کنار دره، درخت شکوه پیکر بیدی.</p><p>در آسمان شفق رنگ</p><p>عبور ابر سپیدی.</p><p>نسیم در رگ هر برگ می دود خاموش.</p><p>نشسته در پس هر صخره وحشتی به کمین.</p><p>کشیده از پس یک سنگ سوسماری سر.</p><p>ز خوف دره خاموش</p><p>نهفته جنبش پیکر.</p><p>به راه می نگرد سرد، خشک ، تلخ، غمین.</p><p>چو مار روی تن کوه می خزد راهی ،</p><p>به راه، رهگذری.</p><p>خیال دره و تنهایی</p><p>دوانده در رگ او ترس.</p><p>کشیده چشم به هر گوشه نقش چشمه وهم:</p><p>ز هر شکاف تن کوه</p><p>خزیده بیرون ماری.</p><p>به خشم از پس هر سنگ</p><p>کشیده خنجر خاری.</p><p>غروب پر زده از کوه.</p><p>به چشم گم شده تصویر راه و راهگذر.</p><p>غمی بزرگ ، پر از وهم</p><p>به صخره سار نشسته است.</p><p>درون دره تاریک</p><p>سکوت بند گسسته است.</p><h2><a id="poem-502103">دریا و مرد</a></h2>
<p>تنها ، و روی ساحل،</p><p>مردی به راه می گذرد.</p><p>نزدیک پای او</p><p>دریا، همه صدا.</p><p>شب، گیج در تلاطم امواج.</p><p>باد هراس پیکر</p><p>رو می کند به ساحل و در چشم های مرد</p><p>نقش خاطر را پر رنگ می کند.</p><p>انگار</p><p>هی میزند که :مرد! کجا می روی ، کجا؟</p><p>و مرد می رود به ره خویش.</p><p>و باد سرگران</p><p>هی میزند دوباره: کجا می روی ؟</p><p>و مرد می رود.</p><p>و باد همچنان...</p><p>امواج ، بی امان،</p><p>از راه میرسند</p><p>لبریز از غرور تهاجم.</p><p>موجی پر از نهیب</p><p>ره می کشد به ساحل و می بلعد</p><p>یک سایه را که برده شب از پیکرش شکیب.</p><p>دریا، همه صدا.</p><p>شب، گیج در تلاطم امواج.</p><p>باد هراس پیکر</p><p>رو می کند به ساحل و ... </p><h2><a id="poem-502104">دلسرد</a></h2>
<p>قصه ام دیگر زنگار گرفت:</p><p>با نفس های شبم پیوندی است.</p><p>پرتویی لغزد اگر بر لب او،</p><p>گویدم دل : هوس لبخندی است.</p><p>خیره چشمانش با من گوید:</p><p>کو چراغی که فروزد دل ما؟</p><p>هر که افسرد به جان ، با من گفت:</p><p>آتشی کو که بسوزد دل ما؟</p><p>خشت می افتد از این دیوار.</p><p>رنج بیهوده نگهبانش برد.</p><p>دست باید نرود سوی کلنگ،</p><p>سیل اگر آمد آسانش برد.</p><p>باد نمناک زمان می گذرد،</p><p>رنگ می ریزد از پیکر ما.</p><p>خانه را نقش فساد است به سقف،</p><p>سرنگون خواهد شد بر سر ما.</p><p>گاه می لرزد باروی سکوت:</p><p>غول ها سر به زمین می سایند.</p><p>پای در پیش مبادا بنهید،</p><p>چشم ها در ره شب می پایند!</p><p>تکیه گاهم اگر امشب لرزید،</p><p>بایدم دست به دیوار گرفت.</p><p>با نفس های شبم پیوندی است:</p><p>قصه ام دیگر زنگار گرفت.</p><h2><a id="poem-502105">دنگ...</a></h2>
<p>دنگ...، دنگ ....</p><p>ساعت گیج زمان در شب عمر</p><p>می زند پی در پی زنگ.</p><p>زهر این فکر که این دم گذر است</p><p>می شود نقش به دیوار رگ هستی من.</p><p>لحظه ام پر شده از لذت</p><p>یا به زنگار غمی آلوده است.</p><p>لیک چون باید این دم گذرد،</p><p>پس اگر می گریم</p><p>گریه ام بی ثمر است.</p><p>و اگر می خندم</p><p>خنده ام بیهوده است.</p><p>دنگ...، دنگ ....</p><p>لحظه ها می گذرد.</p><p>آنچه بگذشت ، نمی آید باز.</p><p>قصه ای هست که هرگز دیگر</p><p>نتواند شد آغاز.</p><p>مثل این است که یک پرسش بی پاسخ</p><p>بر لب سر زمان ماسیده است.</p><p>تند برمی خیزم</p><p>تا به دیوار همین لحظه که در آن همه چیز</p><p>رنگ لذت دارد ، آویزم،</p><p>آنچه می ماند از این جهد به جای :</p><p>خنده لحظه پنهان شده از چشمانم.</p><p>و آنچه بر پیکر او می ماند:</p><p>نقش انگشتانم.</p><p>دنگ...</p><p>فرصتی از کف رفت.</p><p>قصه ای گشت تمام.</p><p>لحظه باید پی لحظه گذرد</p><p>تا که جان گیرد در فکر دوام،</p><p>این دوامی که درون رگ من ریخته زهر،</p><p>وا رهاینده از اندیشه من رشته حال</p><p>وز رهی دور و دراز</p><p>داده پیوندم با فکر زوال.</p><p>پرده ای می گذرد،</p><p>پرده ای می آید:</p><p>می رود نقش پی نقش دگر،</p><p>رنگ می لغزد بر رنگ.</p><p>ساعت گیج زمان در شب عمر</p><p>می زند پی در پی زنگ :</p><p>دنگ...، دنگ ....</p><p>دنگ... </p><h2><a id="poem-502106">دود میخیزد</a></h2>
<p>دود می خیزد ز خلوتگاه من.</p><p>کس خبر کی یابد از ویرانه ام ؟</p><p>با درون سوخته دارم سخن.</p><p>کی به پایان می رسد افسانه ام ؟</p><p>دست از دامان شب برداشتم</p><p>تا بیاویزم به گیسوی سحر.</p><p>خویش را از ساحل افکندم در آب،</p><p>لیک از ژرفای دریا بی خبر.</p><p>بر تن دیوارها طرح شکست.</p><p>کس دگر رنگی در این سامان ندید.</p><p>چشم میدوزد خیال روز و شب</p><p>از درون دل به تصویر امید.</p><p>تا بدین منزل نهادم پای را</p><p>از درای کاروان بگسسته ام.</p><p>گرچه می سوزم از این آتش به جان ،</p><p>لیک بر این سوختن دل بسته ام.</p><p>تیرگی پا می کشد از بام ها :</p><p>صبح می خندد به راه شهر من.</p><p>دود می خیزد هنوز از خلوتم.</p><p>با درون سوخته دارم سخن. </p><h2><a id="poem-502107">دیوار</a></h2>
<p>زخم شب می شد کبود.</p><p>در بیابانی که من بودم</p><p>نه پر مرغی هوای صاف را می سود</p><p>نه صدای پای من همچون دگر شب ها</p><p>ضربه ای بر ضربه می افزود.</p><p>تا بسازم گرد خود دیواره ای سر سخت و پا برجای،</p><p>با خود آوردم ز راهی دور</p><p>سنگ های سخت و سنگین را برهنه ای.</p><p>ساختم دیوار سنگین بلندی تا بپوشاند</p><p>از نگاهم هر چه می آید به چشمان پست</p><p>و ببندد راه را بر حمله غولان</p><p>که خیالم رنگ هستی را به پیکرهایشان می بست.</p><p>روز و شب ها رفت.</p><p>من بجا ماندم در این سو ، شسته دیگر دست از کارم.</p><p>نه مرا حسرت به رگ ها می دوانید آرزویی خوش</p><p>نه خیال رفته ها می داد آزارم.</p><p>لیک پندارم، پس دیوار</p><p>نقش های تیره می انگیخت</p><p>و به رنگ دود</p><p>طرح ها از اهرمن می ریخت.</p><p>تا شبی مانند شب های دگر خاموش</p><p>بی صدا از پا در آمد پیکر دیوار:</p><p>حسرتی با حیرتی آمیخت.</p><h2><a id="poem-502108">رو به غروب</a></h2>
<p>ریخته سرخ غروب</p><p>جابجا بر سر سنگ.</p><p>کوه خاموش است.</p><p>می خروشد رود.</p><p>مانده در دامن دشت</p><p>خرمنی رنگ کبود.</p><p>سایه آمیخته با سایه.</p><p>سنگ با سنگ گرفته پیوند.</p><p>روز فرسوده به ره می گذرد.</p><p>جلوه گر آمده در چشمانش</p><p>نقش اندوه پی یک لبخند.</p><p>جغد بر کنگره ها می خواند.</p><p>لاشخورها، سنگین،</p><p>از هوا، تک تک ، آیند فرود:</p><p>لاشه ای مانده به دشت</p><p>کنده منقار ز جا چشمانش،</p><p>زیر پیشانی او</p><p>مانده دو گود کبود.</p><p>تیرگی می آید.</p><p>دشت می گیرد آرام.</p><p>قصه رنگی روز</p><p>می رود رو به تمام.</p><p>شاخه ها پژمرده است.</p><p>سنگ ها افسرده است.</p><p>رود می نالد.</p><p>جغد می خواند.</p><p>غم بیاویخته با رنگ غروب.</p><p>می تراود ز لبم قصه سرد:</p><p>دلم افسرده در این تنگ غروب.</p><h2><a id="poem-502109">روشن شب</a></h2>
<p>روشن است آتش درون شب</p><p>وز پس دودش</p><p>طرحی از ویرانه های دور.</p><p>گر به گوش آید صدایی خشک:</p><p>استخوان مرده می لغزد درون گور.</p><p>دیرگاهی ماند اجاقم سرد</p><p>و چراغم بی نصیب از نور.</p><p>خواب دربان را به راهی برد.</p><p>بی صدا آمد کسی از در،</p><p>در سیاهی آتشی افروخت .</p><p>بی خبر اما</p><p>که نگاهی در تماشا سوخت.</p><p>گرچه می دانم که چشمی راه دارد بافسون شب،</p><p>لیک می بینم ز روزن های خوابی خوش:</p><p>آتشی روشن درون شب. </p><h2><a id="poem-502110">سراب</a></h2>
<p>آفتاب است و، بیابان چه فراخ!</p><p>نیست در آن نه گیاه و نه درخت.</p><p>غیر آوای غرابان، دیگر</p><p>بسته هر بانگی از این وادی رخت.</p><p>در پس پردهٔی از گرد و غبار</p><p>نقطهٔی لرزد از دور سیاه:</p><p>چشم اگر پیش رود، می‌بیند</p><p>آدمی هست که می‌پوید راه.</p><p>تنش از خستگی افتاده ز کار.</p><p>بر سر و رویش بنشسته غبار.</p><p>شده از تشنگی‌اش خشک گلو.</p><p>پای عریانش مجروح ز خار.</p><p>هر قدم پیش رود، پای افق</p><p>چشم او بیند دریایی آب.</p><p>اندکی راه چو می‌پیماید</p><p>می‌کند فکر که می‌بیند خواب.</p><h2><a id="poem-502111">سرود زهر</a></h2>
<p>می مکم پستان شب را</p><p>وز پی رنگی به افسون تن نیالوده</p><p>چشم پر خاکسترش را با نگاه خویش می کاوم.</p><p>از پی نابودی ام ، دیری است</p><p>زهر میریزد به رگ های خود این جادوی بی آزرم</p><p>تا کند آلوده با آن شیر</p><p>پس برای آن که رد فکر او را گم کند فکرم،</p><p>می کند رفتار با من نرم.</p><p>لیک چه غافل!</p><p>نقشه های او چه بی حاصل!</p><p>نبض من هر لحظه می خندد به پندارش.</p><p>او نمی داند که روییده است</p><p>هستی پر بار من در منجلاب زهر</p><p>و نمی داند که من در زهر می شویم</p><p>پیکر هر گریه، هر خنده،</p><p>در نم زهر است کرم فکرمن زنده،</p><p>در زمین زهر می روید گیاه تلخ شعر من. </p><h2><a id="poem-502112">سرگذشت</a></h2>
<p>می خروشد دریا.</p><p>هیچکس نیست به ساحل دریا.</p><p>لکه ای نیست به دریا تاریک</p><p>که شود قایق</p><p>اگر آید نزدیک.</p><p>مانده بر ساحل</p><p>قایقی ریخته شب بر سر او ،</p><p>پیکرش را ز رهی نا روشن</p><p>برده در تلخی ادراک فرو.</p><p>هیچکس نیست که آید از راه</p><p>و به آب افکندش.</p><p>و دیر وقت که هر کوهه آب</p><p>حرف با گوش نهان می زندش،</p><p>موجی آشفته فرا می رسد از راه که گوید با ما</p><p>قصه یک شب طوفانی را.</p><p>رفته بود آن شب ماهی گیر</p><p>تا بگیرد از آب</p><p>آنچه پیوندی داشت.</p><p>با خیالی در خواب</p><p>صبح آن شب ، که به دریا موجی</p><p>تن نمی کوفت به موجی دیگر ،</p><p>چشم ماهی گیران دید</p><p>قایقی را به ره آب که داشت</p><p>بر لب از حادثه تلخ شب پیش خبر.</p><p>پس کشاندند سوی ساحل خواب آلودش</p><p>به همان جای که هست</p><p>در همین لحظه غمناک بجا</p><p>و به نزدیکی او</p><p>می خروشد دریا</p><p>وز ره دور فرا می رسد آن موج که می گوید باز</p><p>از شب طوفانی</p><p>داستانی نه دراز. </p><h2><a id="poem-502113">سپیده</a></h2>
<p>در دور دست</p><p>قویی پریده بی گاه از خواب</p><p>شوید غبار نیل ز بال و پر سپید</p><p>لب‌های جویبار</p><p>لبریز موج زمزمه در بستر سپید</p><p>در هم دویده سایه و روشن.</p><p>لغزان میان خرمن دوده</p><p>شبتاب می‌فروزد در آذر سپید</p><p>همپای رقص نازک نیزار</p><p>مرداب می‌گشاید چشم تر سپید.</p><p>خطی ز نور روی سیاهی است:</p><p>گویی بر آبنوس درخشد رز سپید</p><p>دیوار سایه‌ها شده ویران</p><p>دست نگاه در افق دور</p><p>کاخی بلند ساخته با مرمر سپید.</p><h2><a id="poem-502114">غمی غمناک</a></h2>
<p>شب سردی است ، و من افسرده.</p><p>راه دوری است ، و پایی خسته.</p><p>تیرگی هست و چراغی مرده.</p><p>می کنم ، تنها، از جاده عبور:</p><p>دور ماندند ز من آدم ها.</p><p>سایه ای از سر دیوار گذشت ،</p><p>غمی افزود مرا بر غم ها.</p><p>فکر تاریکی و این ویرانی</p><p>بی خبر آمد تا با دل من</p><p>قصه ها ساز کند پنهانی.</p><p>نیست رنگی که بگوید با من</p><p>اندکی صبر ، سحر نزدیک است:</p><p>هردم این بانگ برآرم از دل :</p><p>وای ، این شب چقدر تاریک است!</p><p>خنده ای کو که به دل انگیزم؟</p><p>قطره ای کو که به دریا ریزم؟</p><p>صخره ای کو که بدان آویزم؟</p><p>مثل این است که شب نمناک است.</p><p>دیگران را هم غم هست به دل،</p><p>غم من ، لیک، غمی غمناک است. </p><h2><a id="poem-502115">مرغ معما</a></h2>
<p>دیر زمانی است روی شاخه این بید</p><p>مرغی بنشسته کو به رنگ معماست</p><p>نیست هم آهنگ او صدایی، رنگی</p><p>چون من در این دیار، تنها، تنهاست</p><p>گرچه درونش همیشه پر زهیاهوست،</p><p>مانده بر این پرده لیک صورت خاموش</p><p>روزی اگر بشکند سکوت پر از حرف،</p><p>بام و در این سرای می‌رود از هوش.</p><p>راه فرو بسته گرچه مرغ به آوا،</p><p>قالب خاموش او صدایی گویاست.</p><p>می‌گذرد لحظه‌ها به چشمش بیدار،</p><p>پیکر او لیک سایه – روشن رؤیاست.</p><p>رسته ز بالا و پست بال و پر او</p><p>زندگی دور مانده: موج سرابی</p><p>سایه‌اش افسرده بر درازی دیوار</p><p>پرده دیوار و سایه: پرده خوابی</p><p>خیره نگاهش به طرح خیالی</p><p>آنچه در آن چشم‌هاست نقش هوس نیست</p><p>دارد خاموشی اش چون با من پیوند،</p><p>چشم نهانش به راه صحبت کس نیست</p><p>ره به دورن می‌برد حمایت این مرغ:</p><p>آنچه نیاید به دل، خیال فریب است</p><p>دارد با شهرهای گمشده پیوند:</p><p>مرغ معما در این دیار غریب است</p><h2><a id="poem-502116">مرگ رنگ</a></h2>
<p>رنگی کنار شب</p><p>بی حرف مرده است.</p><p>مرغی سیاه آمده از راههای دور</p><p>می خواند از بلندی بام شب شکست.</p><p>سرمست فتح آمده از راه</p><p>این مرغ غم پرست.</p><p>در این شکست رنگ</p><p>از هم گسسته رشته هر آهنگ.</p><p>تنها صدای مرغک بی باک</p><p>گوش سکوت ساده می آراید</p><p>با گوشوار پژواک.</p><p>مرغ سیاه آمده از راههای دور</p><p>بنشسته روی بام بلند شب شکست</p><p>چون سنگ ، بی تکان.</p><p>لغزانده چشم را</p><p>بر شکل های درهم پندارش.</p><p>خوابی شگفت می دهد آزارش:</p><p>گل های رنگ سر زده از خاک های شب.</p><p>در جاده های عطر</p><p>پای نسیم مانده ز رفتار.</p><p>هر دم پی فریبی ، این مرغ غم پرست</p><p>نقشی کشد به یاری منقار.</p><p>بندی گسسته است.</p><p>خوابی شکسته است.</p><p>رویای سرزمین</p><p>افسانه شکفتن گل های رنگ را</p><p>از یاد برده است.</p><p>بی حرف باید از خم این ره عبور کرد:</p><p>رنگی کنار این شب بی مرز مرده است. </p><h2><a id="poem-502117">نایاب</a></h2>
<p>شب ایستاده است.</p><p>خیره نگاه او</p><p>بر چهارچوب پنجره من.</p><p>سر تا به پای پرسش، اما</p><p>اندیشناک مانده و خاموش:</p><p>شاید</p><p>از هیچ سو جواب نیاید.</p><p>دیری است مانده یک جسد سرد</p><p>در خلوت کبود اتاقم.</p><p>هر عضو آن ز عضو دگر دور مانده است ،</p><p>گویی که قطعه ، قطعه دیگر را</p><p>از خویش رانده است.</p><p>از یاد رفته در تن او وحدت.</p><p>بر چهرهاش که حیرت ماسیده روی آن</p><p>سه حفره کبود که خالی است</p><p>از تابش زمان.</p><p>بویی فساد پرور و زهر آلود</p><p>تا مرزهای دور خیالم دویده است.</p><p>نقش زوال را</p><p>بر هرچه هست، روشن و خوانا کشیده است.</p><p>در اضطراب لحظه زنگار خورده ای</p><p>که روزهای رفته در آن بود ناپدید،</p><p>با ناخن این جسد را</p><p>از هم شکافتم،</p><p>رفتم درون هر رگ و هر استخوان آن</p><p>اما از آنچه در پی آن بودم</p><p>رنگی نیافتم.</p><p>شب ایستاده است.</p><p>خیره نگاه او</p><p>بر چارچوب پنجره من.</p><p>با جنبش است پیکر او گرم یک جدال .</p><p>بسته است نقش بر تن لب هایش</p><p>تصویر یک سوال. </p><h2><a id="poem-502118">نقش</a></h2>
<p>در شبی تاریک</p><p>که صدایی با صدایی در نمی آمیخت</p><p>و کسی کس را نمی دید از ره نزدیک ،</p><p>یک نفر از صخره های کوه بالا رفت</p><p>و به ناخن های خون آلود</p><p>روی سنگی کند نقشی را و از آن پس ندیدش هیچکس دیگر.</p><p>شسته باران رنگ خونی را که از زخم تنش جوشید و روی صخره ها خشکید.</p><p>از میان برده است طوفان نقش هایی را</p><p>که بجا ماند از کف پایش.</p><p>گر نشان از هر که پرسی باز</p><p>بر نخواهد آمد آوایش.</p><p>آن شب</p><p>هیچکس از ره نمی آمد</p><p>تا خبر آرد از آن رنگی که در کار شکفتن بود.</p><p>کوه: سنگین ، سرگران ،خونسرد.</p><p>باد می آمد ، ولی خاموش.</p><p>ابر پر می زد، ولی آرام.</p><p>لیک آن لحظه که ناخن های دست آشنای راز</p><p>رفت تا بر تخته سنگی کار کندن را کند آغاز ،</p><p>رعد غرید ،</p><p>کوه را لرزاند.</p><p>برق روشن کرد سنگی را که حک شد روی آن در لحظه ای کوتاه</p><p>پیکر نقشی که باید جاودان می ماند.</p><p>امشب</p><p>باد و باران هر دو می کوبند :</p><p>باد خواهد برکند از جای سنگی را</p><p>و باران هم</p><p>خواهد از آن سنگ نقشی را فرو شوید.</p><p>هر دو می کوشند.</p><p>می خروشند.</p><p>لیک سنگ بی محابا در ستیغ کوه</p><p>مانده برجا استوار ، انگار با زنجیر پولادین.</p><p>سال ها آن را نفرسوده است.</p><p>کوشش هر چیز بیهوده است.</p><p>کوه اگر بر خویشتن پیچد،</p><p>سنگ بر جا همچنان خونسرد می ماند</p><p>و نمی فرساید آن نقشی که رویش کند در یک فرصت باریک</p><p>یک نفر کز صخره های کوه بالا رفت</p><p>در شبی تاریک. </p><h2><a id="poem-502119">وهم</a></h2>
<p>جهان ، آلوده خواب است.</p><p>فرو بسته است وحشت در به روی هر تپش ، هر بانگ</p><p>چنان که من به روی خویش</p><p>در این خلوت که نقش دلپذیرش نیست</p><p>و دیوارش فرو می خواندم در گوش:</p><p>میان این همه انگار</p><p>چه پنهان رنگ ها دارد فریب زیست!</p><p>شب از وحشت گرانبار است.</p><p>جهان آلوده خواب است و من در وهم خود بیدار:</p><p>چه دیگر طرح می ریزد فریب زیست</p><p>در این خلوت که حیرت نقش دیوار است؟ </p>
</body></html>