<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>مجموعه اشعار - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-500004">شیر</a></h2>
<p>شب آمد مرا وقت غریدن است</p><p> گه کار و هنگام گردیدن است</p><p> به من تنگ کرده جهان جای را</p><p> از این بیشه بیرون کشم پای را</p><p> حرام است خواب</p><p>بر آرم تن زردگون زین مغاک</p><p> بغرم بغریدنی هولناک</p><p>که ریزد ز هم کوهساران همه</p><p> بلرزد تن جویباران همه</p><p> نگردند شاد</p><p> نگویند تا شیر خوابیده است</p><p> دو چشم وی امشب نتابیده است</p><p> بترسیده است از خیال ستیز</p><p>نهاده ز هنگامه پا در گریز</p><p> نهم پای پیش</p><p>منم شیر ،‌سلطان جانوران</p><p> سر دفتر خیل جنگ آوران</p><p> که تا مادرم در زمانه بزاد</p><p> بغرید و غریدنم یاد داد</p><p> نه نالیدنم</p><p> بپا خاست ،‌برخاستم در زمن</p><p> ز جا جست ، جستم چو او نیز من</p><p> خرامید سنگین ، به دنبال او</p><p>بیاموختم از وی احوال او</p><p> خرامان شدم</p><p> برون کردم این چنگ فولاد را</p><p> که آماده ام روز بیداد را</p><p> درخشید چشم غضبناک من</p><p>گواهی بداد از دل پاک من</p><p> که تا من منم</p><p> به وحشت بر خصم ننهم قدم</p><p> نیاید مرا پشت و کوپال، خم</p><p>مرا مادر مهربان از خرد</p><p> چو می خواست بی باک بار آورد</p><p> ز خود دور ساخت</p><p> رها کرد تا یکه تازی کنم</p><p> سرافرازم و سرفرازی کنم</p><p> نبوده به هنگام طوفان و برف</p><p>به سر بر مرا بند و دیوار و سقف</p><p> بدین گونه نیز</p><p> نبوده ست هنگام حمله وری</p><p> به سر بر مرا یاوری ، مادری</p><p> دلیر اندر این سان چو تنها شدم</p><p> همه جای قهار و یکتا شدم</p><p>شدم نره شیر</p><p> مرا طعمه هر جا که اید به دست</p><p> مرا خواب آن جا که میل من است</p><p> پس آرامگاهم به هر بیشه ای</p><p> ز کید خسانم نه اندیشه ای</p><p> چه اندیشه ای ست ؟</p><p>بلرزند از روز بیداد من</p><p> بترسند از چنگ فولاد من</p><p> نه آبم نه آتش نه کوه از عتاب</p><p> که بس بدترم ز آتش و کوه و آب</p><p> کجا رفت خصم ؟</p><p>عدو کیست با من ستیزد همی ؟</p><p> ظفر چیست کز من گریزد همی ؟</p><p> جهان آفرین چون بسی سهم داد</p><p> ظفر در سر پنجه ی من نهاد</p><p> وزان شأن داد</p><p>روم زین گذر اندکی پیشتر</p><p>ببینم چه می آدم در نظر</p><p> اگر بگذرم از میان دره</p><p> ببینم همه چیز ها یکسره</p><p>ولی بهتر آنک</p><p> از این ره شوم ، گرچه تاریک هست</p><p> همه خارزار است و باریک هست</p><p>ز تاریکیم بس خوش اید همی</p><p> که تا وقت کین از نظرها کمی</p><p> بمانم نهان</p><p> کنون آمدم تا که از بیم من</p><p> بلغزد جهان و زمین و زمن</p><p> به سوراخ هاشان ،عیان هم نهان</p><p> بلرزد تن سست جانوران</p><p> از آشوب من</p><p> چه جای است اینجا که دیوارش هست</p><p> همه سستی و لحن بیمارش هست ؟</p><p> چه می بینم این سان کزین زمزمه</p><p> ز روباه گویی رمه در رمه</p><p> خر اندر خر است</p><p> صدای سگ است و صدای خروس</p><p> بپاش از هم پرده ی آبنوس</p><p> که در پیش شیری چه ها می چرند</p><p> که این نعمت تو که ها می خورند ؟</p><p> روا باشد این</p><p> که شیری گرسنه چو خسبیده است</p><p> بیابد به هر چیز روباه دست ؟</p><p>چو شد گوهرم پاک و همت بلند</p><p> بباید پی رزق باشم نژند ؟</p><p> بباید که من</p><p> ز بی جفتی خویش تنها بسی</p><p> بگردم به شب کوه و صحرا بسی ؟</p><p> بباید به دل خون خود خوردنم</p><p> وزین درد ناگفته مردنم ؟</p><p> چه تقدیر بود ؟</p><p> چرا ماند پس زنده شیر دلیر</p><p>که کنون بر آرد در این غم نفیر ؟</p><p> چرا خیره سر مرگ از او رو بتافت</p><p> درین ره مگر بیشه اش را نیافت</p><p> کز او دور شد ؟</p><p>چرا بشنوم ناله های ستیز</p><p> که خود نشنود چرخ دورینه نیز</p><p>که ریزد چنین خون سپهر برین</p><p> چرا خون نریزم ؟ مرا همچنین</p><p>سپهر آفرید</p><p>از این سایه پروردگان مرغ ها</p><p>بدرم اگر ،‌گردم از غم رها</p><p>صداشان مرا خیره دارد همی</p><p> خیال مرا تیره دارد همی</p><p> در این زیر سقف</p><p>یکی مشت مخلوق حیله گرند</p><p>همه چاپلوسان خیره سرند</p><p> رسانند اگر چند پنهان ضرر</p><p> نه ماده اند اینان و نه نیز نر</p><p> همه خفته اند</p><p> همه خفته بی زحمت کار و رنج</p><p>بغلتیده بر روی بسیار گنج</p><p>نیارند کردن از این ره گذر</p><p> ندارند از حال شیران خبر</p><p>چه اند این گروه ؟</p><p>ریزم اگر خونشان را به کین</p><p> بریزد اگر خونشان بر زمین</p><p> همان نیز باشم که خود بوده ام</p><p>به بیهوده چنگال آلوده ام</p><p> وز این گونه کار</p><p> نگردد در آفاق نامم بلتد</p><p> نگردم به هر جایگاه ارجمند</p><p>پس آن به مرا چون از ایشان سرم</p><p> از این بی هنر روبهان بگذرم</p><p> کشم پای پس</p><p>از این دم ببخشیدتان شیر نر</p><p> بخوابید ای روبهان بیشتر</p><p> که در رهع دگر یک هماورد نیست</p><p> بجز جانورهای دلسرد نیست</p><p> گه خفتن است</p><p> همه آرزوی محال شما</p><p> به خواب است و در خواب گردد رو</p><p> بخوابید تا بگذرند از نظر</p><p> بنامید آن خواب ها را هنر</p><p> ز بی چارگی</p><p>بخوابید ایندم که آلام شیر</p><p> نه دارو پذیرد ز مشتی اسیر</p><p> فکندن هر آن را که در بندگی است</p><p> مرا مایه ی ننگ و شرمندگی است</p><p> شما بنده اید </p><h2><a id="poem-500005">چشمه ی کوچک</a></h2>
<p>گشت یکی چشمه ز سنگی جدا</p><p> غلغله زن ، چهره نما ، تیز پا</p><p>گه به دهان بر زده کف چون صدف</p><p>گاه چو تیری که رود بر هدف</p><p>گفت : درین معرکه یکتا منم</p><p>تاج سر گلبن و صحرا منم</p><p> چون بدوم ، سبزه در آغوش من</p><p> بوسه زند بر سر و بر دوش من</p><p>چون بگشایم ز سر مو ، شکن</p><p> ماه ببیند رخ خود را به من</p><p> قطره ی باران ، که در افتد به خاک</p><p> زو بدمد بس کوهر تابناک</p><p> در بر من ره چو به پایان برد</p><p> از خجلی سر به گریبان برد</p><p> ابر ، زمن حامل سرمایه شد</p><p> باغ ،‌ز من صاحب پیرایه شد</p><p> گل ، به همه رنگ و برازندگی</p><p> می کند از پرتو من زندگی</p><p>در بن این پرده ی نیلوفری</p><p>کیست کند با چو منی همسری ؟</p><p>زین نمط آن مست شده از غرور</p><p> رفت و ز مبدا چو کمی گشت دور</p><p> دید یکی بحر خروشنده ای</p><p> سهمگنی ، نادره جوشنده ای</p><p> نعره بر آورده ، فلک کرده کر</p><p>دیده سیه کرده ،‌شده زهره در</p><p> راست به مانند یکی زلزله</p><p> داده تنش بر تن ساحل یله</p><p> چشمه ی کوچک چو به آنجا رسید</p><p> وان همه هنگامه ی دریا بدید</p><p> خواست کزان ورطه قدم درکشد</p><p> خویشتن از حادثه برتر کشد</p><p> لیک چنان خیره و خاموش ماند</p><p> کز همه شیرین سخنی گوش ماند</p><p>خلق همان چشمه ی جوشنده اند</p><p> بیهوده در خویش هروشنده اند</p><p> یک دو سه حرفی به لب آموخته</p><p> خاطر بس بی گنهان سوخته</p><p>لیک اگر پرده ز خود بردرند</p><p> یک قدم از مقدم خود بگذرند</p><p> در خم هر پرده ی اسرار خویش</p><p> نکته بسنجند فزون تر ز پیش</p><p> چون که از این نیز فراتر شوند</p><p> بی دل و بی قالب و بی سر شوند</p><p> در نگرند این همه بیهوده بود</p><p> معنی چندین دم فرسوده بود</p><p> آنچه شنیدند ز خود یا ز غیر</p><p> و آنچه بکردند ز شر و ز خیر</p><p> بود کم ار مدت آن یا مدید</p><p> عارضه ای بود که شد ناپدید</p><p> و آنچه به جا مانده بهای دل است</p><p>کان همه افسانه ی بی حاصل است</p><h2><a id="poem-500006">یادگار</a></h2>
<p>در دامن این مخوف جنگل</p><p>و این قله که سر به چرخ سوده است</p><p> اینجاست که مادر من زار</p><p> گهواره ی من نهاده بوده است</p><p>اینجاست ظهور طالع نحس</p><p>کامد طفلی زبون به دنیا</p><p> بیهوده بپرورید مادر</p><p> عشق آمد و در وی آشیان ساخت</p><p> بیچاره شد او ز پای تا سر</p><p>دل داد ندا بدو که : برخیز</p><p>اینجاست که من به ره فتادم</p><p> بودم با بره ها همآغوش</p><p>ابر و گل و کوه پیش چشمم</p><p>آوازه ی زنگ گله در گوش</p><p>با ناله ی آبها هماهنگ</p><p>اینجا همه جاست خانه ی من</p><p> جای دل پر فسانه ی من</p><p> این شوم و زبون دلم که گم کرد</p><p> از شومیش آشیانه ی من</p><p> اینجاست نشان بچگی ها</p><p> هیچم نرود ز یاد کانجا</p><p> پیره زنگی رفیق خانه</p><p> می گفت برای من همه شب</p><p>نقلی به پسند بچگانه</p><p> تا دیده ی من به خواب می رفت</p><p>خیزید می از میانه ی خواب</p><p> هر روز سپیده دم بدانگاه</p><p> که گله ی گوسفند ما بود</p><p>جنبیده ز جا فتاده بر راه</p><p> بزغاله ز پیش و بره از پی</p><p> من سر ز دواج کرده بیرون</p><p>دو دیده برابر روی صحرا</p><p> که توده شد چو پیکر کوه</p><p> حلقه زده همچو موج دریا</p><p> از پیش رمه بلند می شد</p><p> دو گوش به بانگ نای چوپان</p><p>و آن زنگ بز بزرگ گله</p><p>آواز پرندگان کوچک</p><p>و آن خوب خروسک محله</p><p> کز لانه برون همه پریدند</p><p>وز معرکه ی چنین هیاهو</p><p> من خرم و خوش ز جای جسته</p><p>فارغ زدی و ز رنج فردا</p><p> از کشمکش زمانه رسته</p><p>لب پر ز تبسم رضایت</p><p>دل پر ز خیال وقت بازی</p><p> ناگاه شنیدمی صدایی</p><p> این نعره ی بچه های ده بود</p><p> های های رفیق جان کجایی</p><p>ما منتظریم از پس در</p><p> من هیچ نخورده ، کف زننده</p><p> بر سر نه کله نه کفش بر پای</p><p> یکتای به پر سفید جامه</p><p>زنگوله به دست جسته از جای</p><p> از خانه به کوه می دویدیم</p><p>مادر می گفت : بچه آرام</p><p> می کرد پدر به من تبسم</p><p> من زلف فشانده شعر خوانان</p><p> در دامن ابر می شدم گم</p><p> دنیا چو ستاره می درخشید</p><p>اینجاست که عشق آمد و ساخت</p><p> از حلقه ی بچه ها مرا دور</p><p> خنده بگریخت از لب من</p><p> دل ماند ز انبساط مهجور</p><p> دیده به فراق ، قطره ها ریخت</p><p> ای عشق ،‌امید ، آرزوها</p><p> خسته نشوید در دل من</p><p> تا چند به آشیانه ماندن</p><p> دیدید چه ها ز حاصل من</p><p> که ترک مرا دگر نگویید ؟</p><p> ای دور نشاط بچگی ها</p><p> برقی که به سرعتی سرآ’ی</p><p> ای طالع نحس من مگر تو</p><p> مرگی که به ناگهان درایی</p><p> ایام گذشته ام کجایی ؟</p><p> باز ای که از نخست گردید</p><p> تقدیر تو بر سرم نوشته</p><p> بوسم رخ روز و گیسوی شب</p><p>کز جنس تواند ای گذشته</p><p> هر لحظه ز زلف تو است تاری</p><p> از عمر هر آنچه بود با من</p><p> نزد تو به رایگان سپردم</p><p> ای نادره یادگار عشقا</p><p> مردم ز بر تو دل نبردم</p><p> تا باغم خود ترا سرشتم</p><p> باز ای چنان مرا بیفشار</p><p> تا خواب ز دیده ام ربایی</p><p> امید دهی به روزگاری</p><p> کز تو نبود مرا جدایی</p><p> بازآ که غم است طالب غم</p><h2><a id="poem-500007">انگاسی</a></h2>
<p>سوی شهر آمد آن زن انگاس</p><p>سیر کردن گرفت از چپ و راست</p><p> دید ایینه ای فتاده به خاک</p><p> گفت : حقا که گوهری یکتاست</p><p> به تماشا چو برگرفت و بدید</p><p> عکس خود را ، فکند و پوزش خواست</p><p>که : ببخشید خواهرم ! به خدا</p><p>من ندانستم این گوهر ز شماست</p><p> ما همان روستازنیم درست</p><p> ساده بین ،‌ساده فهم بی کم و کاست</p><p>که در ایینه ی جهان بر ما</p><p> از همه ناشناس تر ، خود ماست</p><h2><a id="poem-500008">بز ملاحسن</a></h2>
<p>بز ملا حسن مسئله گو</p><p> چو به ده از رمه می کردی رو</p><p> داشت همواره به همره پس افت</p><p> تا سوی خانه ،‌ ز بزها ، دو سه جفت</p><p> بز همسایه ،‌بز مردم ده</p><p> همه پر شیر و همه نافع و مفت</p><p> شاد ملا پی دوشیدنشان</p><p> جستی از جای و به تحسین می گفت</p><p>مرحبا بز بزک زیرک من</p><p> که کند سود من افزون به نهفت</p><p> روزی آمد ز قصا بز گم شد</p><p> بز ملا به سوی مردم شد</p><p>جست ملا ،‌ کسل و سرگردان</p><p>همه ده ، خانه ی این خانه ی آن</p><p> زیر هر چاله و هر دهلیزی</p><p> کنج هر بیشه ،‌به هر کوهستان</p><p>دید هر چیز و بز خویش ندید</p><p> سخت آشفت و به خود عهد کنان</p><p>گفت : اگر یافتم این بد گوهر</p><p> کنمش خُرد سراسر استخوان</p><p> ناگهان دید فراز کمری</p><p> بز خود را از پی بوته چری</p><p>رفت و بستش به رسن ،‌زد به عصا</p><p> بی مروت بز بی شرم و حیا</p><p> این همه آب و علف دادن من</p><p>عاقبت از توام این بود جزا</p><p>که خورد شیر تو را مردم ده ؟</p><p>بزک افتاد و بر او داد ندا</p><p>شیر صد روز بزان دگر</p><p> شیر یک روز مرا نیست بها ؟</p><p>یا مخور حق کسی کز تو جداست</p><p> یا بخور با دگران آنچه تراست </p><h2><a id="poem-500009">گل نازدار</a></h2>
<p>سود گرت هست گرانی مکن</p><p> خیره سری با دل و جانی مکن</p><p>آن گل صحرا به غمزه شکفت</p><p>صورت خود در بن خاری نهفت</p><p>صبح همی باخت به مهرش نظر</p><p> ابر همی ریخت به پایش گهر</p><p>باد ندانسته همی با شتاب</p><p> ناله زدی تا که براید ز خواب</p><p> شیفته پروانه بر او می پرید</p><p> دوستیش ز دل و جان می خرید</p><p> بلبل آشفته پی روی وی</p><p> راهی همی جست ز هر سوی وی</p><p> وان گل خودخواه خود آراسته</p><p> با همه ی حسن به پیراسته</p><p> زان همه دل بسته ی خاطر پریش</p><p> هیچ ندیدی به جز از رنگ خویش</p><p>شیفتگانش ز برون در فغان</p><p> او شده سرگرم خود اندر نهان</p><p> جای خود از ناز بفرسوده بود</p><p> لیک بسی بیره و بیهوده بود</p><p> فر و برازندگی گل تمام</p><p> بود به رخساره ی خوبش جرام</p><p> نقش به از آن رخ برتافته</p><p> سنگ به از گوهرنایافته</p><p> گل که چنین سنگدلی برگزید</p><p>عاقبت از کار ندانی چه دید</p><p> سودنکرده ز جوانی خویش</p><p>خسته ز سودای نهانی خویش</p><p>آن همه رونق به شبی در شکست</p><p>تلخی ایام به جایش نشست</p><p> از بن آن خار که بودش مقر</p><p> خوب چو پژمرد برآورد سر</p><p> دید بسی شیفته ی نغمه خوان</p><p> رقص کنان رهسپر و شادمان</p><p> از بر وی یکسره رفتند شاد</p><p>راست بماننده ی آن تندباد</p><p> خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت</p><p> ز آن که یکی دیده بدو برندوخت</p><p>هر که چو گل جانب دل ها شکست</p><p> چون که بپژمرد به غم برنشست</p><p>دست بزد از سر حسرت به دست</p><p> کانچه به کف داشت ز کف داده است</p><p>چون گل خودبین ز سر بیهشی</p><p>دوست مدار این همه عاشق کشی</p><p>یک نفس از خویشتن آزاد باش</p><p> خاطری آور به کف و شاد باش</p><h2><a id="poem-500010">مفسده ی گل</a></h2>
<p>صبح چو انوار سرافکنده زد</p><p>گل به دم باد وزان خنده زد</p><p> چهره برافروخت چو اختر به دشت</p><p> وز در دل ها به فسون می گذشت</p><p> ز آنچه به هر جای به غمزه ربود</p><p> بار نخستین دل پروانه بود</p><p> راه سپارنده ی بالا و پست</p><p>بست پر و بال و به گل بر نشست</p><p>گاه مکیدیش لب سرخ رنگ</p><p>گاه کشیدیش به بر تنگ تنگ</p><p>نیز گهی بی خود و بی سر شدی</p><p> بال گشادی به هوا بر شدی</p><p> در دل این حادثه ناگه به دشت</p><p> سرزده زنبوری از آنجا گذشت</p><p>تیزپری ،‌ تندروی ،زرد چهر</p><p>باخته با گلشن تابنده مهر</p><p> آمد و از ره بر گل جا کشید</p><p> کار دو خواهنده به دعوا کشید</p><p> زین به جدل خست پر و بال ها</p><p> زان همه بسترد خط و خال ها</p><p> تا که رسید از سر ره بلبلی</p><p> سوختهای ، خسته ی روی گلی</p><p> بر سر شاخی به ترنم نشست</p><p> قصه ی دل را به سر نغمه بست</p><p>لیک رهی از همه ناخوانده بیش</p><p> دید هیاهوی رقیبان خویش</p><p>یک دو نفس تیره و خاموش ماند</p><p> خیره نگه کرد و همه گوش ماند</p><p>خنده ی بیهوده ی گل چون بدید</p><p>از دل سوزنده صفیری کشید</p><p> جست ز شاخ و به هم آویختند</p><p> چند تنه بر سر گل ریختند</p><p> مدعیان کینه ور و گل پرست</p><p> چرخ بدادند بی پا و دست</p><p> تا ز سه دشمن یکی از جا گریخت</p><p> و آن دگری را پر پر نقش ریخت</p><p> و آن گل عاشق کش همواره مست</p><p> بست لب از خنده و در هم شکست</p><p> طالب مطلوب چو بسیار شد</p><p> چند تنی کشته و بیمار شد</p><p>طالب مطلوب چو بسیار شد</p><p>چند تنی کشته و بیمار شد</p><p> پس چو به تحقیق یکی بنگری</p><p>نیست جز این عاقبت دلبری</p><p>در خم این پرده ز بالا و پست</p><p>مفسده گر هست ز روی گل است</p><p>گل که سر رونق هر معرکه است</p><p> مایه ی خونین دلی و مهلکه است</p><p> کار گل این است و به ظاهر خوش است</p><p> لیک به باطن دم آدم کش است</p><p> گر به جهان صورت زیبا نبود</p><p>تلخی ایام ،‌ مهیا نبود</p><h2><a id="poem-500011">گل زودرس</a></h2>
<p>آن گل زودرس چو چشم گشود</p><p> به لب رودخانه تنها بود</p><p> گفت دهقان سالخورده که:</p><p>حیف که چنین یکه بر شکفتی زود</p><p> لب گشادی کنون بدین هنگام</p><p> که ز تو خاطری نیابد سود</p><p> گل زیبای من ولی مشکن</p><p> کور نشناسد از سفید کبود</p><p>نشود کم ز من بدو گل گفت</p><p> نه به بی موقع آمدم پی جود</p><p>کم شود از کسی که خفت و به راه</p><p> دیر جنبید و رخ به من ننمود</p><p> آن که نشناخت قدر وقت درست</p><p> زیرا این طاس لاجورد چه جست ؟</p><h2><a id="poem-500012">بهار</a></h2>
<p>بچه‌ها بهار</p><p>گل‌ها وا شدند،</p><p>برف‌ها پا شدند،</p><p>از رو سبزه‌ها</p><p>از رو کوهسار</p><p>بچه‌ها بهار!</p><p></p><p>داره رو درخت</p><p>می‌خونه به‌گوش:</p><p>«پوستین را بکن</p><p>قبا را بپوش.»</p><p></p><p>بیدار شو بیدار</p><p>بچه‌ها بهار!</p><p></p><p>دارند می‌روند</p><p>دارند می‌پرند</p><p>زنبور از لونه</p><p>بابا از خونه</p><p>همه پی‌ِ کار</p><p>بچه‌ها بهار!</p><h2><a id="poem-500013">می خندد</a></h2>
<p>سحر هنگام، کاین مرغ طلایی</p><p>نهان کرده ست پرهای زر افشان.</p><p>طلا در گنج خود می کوبد، اما</p><p>نه پیدا در سراسر چشم مردم.</p><p>من آن زیبا نگارین را نشسته در پس دیوار های نیلی شب</p><p>در این راه درخشان می شناسم.</p><p>می آید در کنار ساحل خاموش به حرف رهگذران می دهد گوش.</p><p></p><p>نشسته در میان زورق زرین</p><p>برای آن که از من دل رباید.</p><p>مرا در جای می پاید.</p><p>می آید چون پرنده</p><p>سبک نزدیک می آید.</p><p>می آید گیسوان آویخته گون</p><p>ز گرد عارض مه ریخته خون.</p><p></p><p>می آید خنده اش بر لب شکفته</p><p>بهاری می نمایاند به پایان زمستان.</p><p>می آید بر سر چله کمان بسته.</p><p>ولی چون دید من را می رود، در، تند می بندد</p><p>....</p><p>نشسته سایه ای در ساحل تنها،</p><p>نگار من به او از دور می خندد.</p><h2><a id="poem-500014">آی آدم ها</a></h2>
<p>آی آدم ها که بر ساحل نشسته شاد و خندانید!</p><p>یک نفر در آب دارد می سپارد جان.</p><p>یک نفر دارد که دست و پای دایم می زند</p><p>روی این دریای تند و تیره و سنگین که می دانید.</p><p>آن زمان که مست هستید از خیال دست یاییدن به دشمن</p><p>آن زمان که پیش خود بی هوده پندارید</p><p>که گرفت استید دست ناتوانی را</p><p>تا توانایی بهتر را پدید آرید.</p><p>آن زمانی که تنگ می بندید</p><p>بر کمر هاتان کمر بند</p><p>در چه هنگامی بگویم من؟</p><p>یک نفر در آب دارد می کند بی هوده جان، قربان!</p><p></p><p>آی آدم ها که بر ساحل بساط دلگشا دارید!</p><p>نان به سفره، جامه تان بر تن؛</p><p>یک نفر در آب می خواند شما را.</p><p>موج سنگین را به دست خسته می کوبد</p><p>باز می دارد دهان با چشم از وحشت دریده</p><p>سایه هاتان را ز راه دور دیده.</p><p>آب را بلعیده در گود کبود و هر زمان بی تابی اش افزون</p><p>می کند زین آب، بیرون</p><p>گاه سر، گه پا</p><p>آی آدم ها!</p><p></p><p>او ز راه دور این کهنه جهان را باز می پاید</p><p>می زند فریاد و امید کمک دارد.</p><p>آی آدم ها که روی ساحل آرام در کار تماشایید!</p><p>موج می کوبد به روی ساحل خاموش</p><p>پخش می گردد چنان مستی به جای افتاده بس مدهوش.</p><p>می رود نعره زنان، وین بانگ باز از دور می آید:</p><p>«آی آدم ها».</p><p>و صدای باد هر دم دل گزاتر</p><p>و در صدای باد بانگ او رهاتر</p><p>از میان آب های دور و نزدیک</p><p>باز در گوش این ندا ها:</p><p>«آی آدم ها»...</p><h2><a id="poem-500015">یاد</a></h2>
<p>یادم از روزی سیه می آید و جای نموری</p><p>در میان جنگل بسیار دوری.</p><p>آخر فصل زمستان بود و یک سر هر کجا در زیر باران.</p><p>مثل این که هر چه کز کرده به جایی</p><p>بر نمی آید صدایی.</p><p>صف بیاراییده از هر سو تمشک تیغ دار و دور کرده</p><p>جای دنجی را.</p><p>یاد آن روز صفا بخشان!</p><p>مثل اینکه کنده بودندم تن از هر چیز</p><p>می شدم از روی این بام سیه</p><p>سوی آن خلوت گل آویز،</p><p>تا گذارم گوشه ای از قلب خود را اندر آنجا</p><p>تا از آن جا گوشه ای از دلربای خلوت غمناک روزی را</p><p>آورم با خویش.</p><p></p><p>آه! می گویند چون بگذشت روزی</p><p>بگذرد هر چیز با آن روز.</p><p>باز می گویند خوابی هست کار زندگانی</p><p>ز آن نباید یاد کردن</p><p>خاطر خود را</p><p>بی سبب ناشاد کردن.</p><p>بر خلاف یاوه مردم</p><p>پیش چشم من ولیکن</p><p>نگذرد چیزی بدون سوز</p><p>می کشم تصویر آن را</p><p>یاد می آرم از آن روز!</p><h2><a id="poem-500016">کار شب پا</a></h2>
<p>ماه می‌تابد، رود است آرام،</p><p>بر سر شاخة «اوجا»، «تیرنگ»</p><p>دم بیاویخته، در خواب فرورفته، ولی در «آیش»</p><p>کار شب پا نه هنوز است تمام.</p><p>* * *</p><p>می‌دمد گاه به شاخ</p><p>گاه می‌کوبد بر طبل به چوب،</p><p>وندر آن تیرگی وحشتزا،</p><p>نه صدایی است به جز این، کز اوست</p><p>هول غالب، همه چیزی مغلوب.</p><p>می‌رود دوکی، این هیکل اوست.</p><p>می‌رمد سایه‌ای، این است گُراز.</p><p>خواب‌آلوده، به چشمان خسته،</p><p>هر دمی با خود می‌گوید باز:</p><p>«چه شب موذی و گرمیّ و دراز</p><p>تازه مرده ست زنم،</p><p>گرْسِنه مانده دو تایی بچه‌هام،</p><p>نیست در «کپّه»ی ما مشت برنج،</p><p>بکنم با چه زبانشان آرام؟»</p><p>باز می‌کوبد او بر سر طبل،</p><p>در هوایی به مِه اندود شده،</p><p>گرد مهتاب بر آن بنشسته،</p><p>وز همه رهگذر جنگل و روی آیش</p><p>می‌پرد پشّه و پشّه ست که دسته بسته.</p><p>مثل این است که با کوفتن طبل و دمیدن در شاخ</p><p>می‌دهد وحشت و سنگینی شب را تسکین.</p><p>هر چه، در دیدة او ناهنجار،</p><p>هر چهاش در بر، سخت و سنگین.</p><p></p><p>لیک فکریش به سر می‌گذرد،</p><p>همچو مرغی که بگیرد پرواز،</p><p>هوس دانه‌اش از جا برده،</p><p>می‌دهد سوی بچه‌هاش آواز.</p><p>مثل این است به او می‌گویند:</p><p>«بچّه‌های تو دو تایی ناخوش،</p><p>دست در دست تب و گرسِنگی داده به جا می‌سوزند.</p><p>آن دو بی مادر و تنها شده‌اند،</p><p>مرد!</p><p>برو آنجا به سراغ آنها</p><p>در کجا خوابیده،</p><p>به کجا یا شده‌اند...»</p><p></p><p>چّة «بینجگر» از زخم پشه</p><p>بر نی آرامیده،</p><p>پس از آنی که ز بس مادر را</p><p>یاد آورده به دل، خوابیده. پاک و پاک سوزد آنجا «کـَلِه سی»</p><p>بوی از پیه می‌آید به دماغ.</p><p>در دل در هم و بر هم شده، مَه</p><p>کورسویی ست ز یک مرده چراغ.</p><p>هست جولان پشه،</p><p>هست پرواز ضعیف شبتاب.</p><p>چه شب موذیی و طولانی!</p><p>نیست از هیچ‌کسی آوایی.</p><p>مرده و افسرده همه چیز که هست،</p><p>نیست دیگر خبر از دنیایی.</p><p>ده از او دور و کسی گر آنجاست،</p><p>همچو او زندگیش می‌گذرد:</p><p>خود او در آیش</p><p>و زن او به «نِپار»ی تنهاست.</p><p>«آی دالنگ! دالنگ!» صدا می‌زند او</p><p>سگ خود را به بر خود. دالنگ!</p><p>می‌زند دور صدایش خوکی</p><p>می‌جهد، گویی از سنگ به سنگ،</p><p>یا به تابندگیِ چشمش همچون دو گل آتش سرخ،</p><p>یک درنده ست که می‌پاید و کرده ست درنگ.</p><p>نه کسیّ و نه سگی همدم او</p><p>بینجگر بی ثمر آنجا تنها</p><p>چون دگر همکاران.</p><p>تن او لخت و «شماله» در دست.</p><p>می‌رود، بازمی‌آید، چه بس افتاده به بیم،</p><p>دودناکی به شب وحشتزا</p><p>می‌کند هیکل او را ترسیم.</p><p>طبل می‌کوبد و در شاخ دمان</p><p>به سوی راه دگر می‌گذرد.</p><p>مرده در گور گرفته ست تکان، پنداری،</p><p>جَسته یا زنده‌ای از زندگی خود که شما ساخته‌اید.</p><p>نفرت و بیزاری،</p><p>می‌گریزد این دم</p><p>که به گوری بتپد</p><p>یا در امّیدی</p><p>می‌رود تا که دگر باز بجوید هستی.</p><p>«چه شب موذی و گرمیّ و سمج،</p><p>بچّگانم ز ره خواب نگشتند بدر.</p><p>چه قدَر شب‌ها می‌گفتمشان:</p><p>خواب، شیطانزدگان! لیک امشب</p><p>خواب هستند. یقین میدانند</p><p>خسته مانده ست پدر،</p><p>بس که او رفته و بس آمده، در پاهایش</p><p>قوّتی نیست دگر.»</p><p>دالنگ، دالنگ، گرْسِنه سگ او هم در خواب.</p><p>هر چه خوابیده، همه چیز آرام،</p><p>می‌چمد از «پَلَمـ»ی خوک به «لَم»</p><p>برنمی‌خیزد یک تن به جز او</p><p>که به کار است و نه کار است تمام.</p><p>پشّه‌اش می‌مکد از خون تن لخت و سیاه</p><p>تا دم صبح صدا می‌زند او.</p><p>دم که فکرش شده سوی دیگر</p><p>گردن خود، تن خود خارد و در وحشت دل افکند او.</p><p>می‌کند بار دگر دورش از موضع کار،</p><p>فکرتِ زادة مهر پدری،</p><p>او که تا صبح به چشم بیدار،</p><p>بینج باید پاید تا حاصل آن</p><p>بخورد در دل راحت دگری.</p><p>باز می‌گوید:</p><p>«مرده زن من،</p><p>بچه‌ها گرْسِنه هستند مرا</p><p>بروم بینمشان روی دمی.</p><p>خوک‌ها گوی بیایند و کنند</p><p>همه این آیش ویران به چرا.»</p><p>چه شب موذی و سنگین! آری</p><p>همچنان است که او می‌گوید.</p><p>سایه در حاشیة جنگل باریک و مهیب</p><p>مانده آتش خاموش،</p><p>بچّه‌ها بی‌حرکت با تن یخ،</p><p>هر دو تا دست به هم خوابیده،</p><p>برده‌شان خواب ابد لیک از هوش.</p><p>هر دو با عالم دیگر دارند</p><p>بستگی در این دم،</p><p>وارهیده ز بد و خوبْ سراسر کم و بیش.</p><p>نگهِ رفتة چشم آنها</p><p>با درون شب گرم</p><p>زمزمه می‌کند از قصّة یک ساعت پیش.</p><p>تن آنها به پدر می‌گوید:</p><p>بچّه‌هایت مرده‌ند.</p><p>پدر! امّا برگرد،</p><p>خوک‌ها آمده‌اند،</p><p>بینج را خورده‌ند...»</p><p>چه کند گر برود یا نرود؟</p><p>دم که با ماتم خود می‌گردد،</p><p>می‌رود شب پا، آن گونه که گویی به خیال</p><p>می‌رود او، نه به پا.</p><p>کرده در راه گلو بغض گره،</p><p>هر چه می‌گردد با او از جا.</p><p>هر چه... هر چیز که هست از بر او.</p><p>همچنان گوری دنیاش می‌آید در چشم</p><p>و آسمان سنگ لحد بر سر او.</p><p>هیچ طوری نشده، باز شب است،</p><p>همچنان کاوّل شب، رود آرام،</p><p>می‌رسد ناله‌ای از جنگل دور،</p><p>جا که می‌سوزد دلمرده چراغ،</p><p>کار هر چیز تمام است، بریده ست دوام،</p><p>لیک در آیش</p><p>کار شب پا نه هنوز است تمام.</p><h2><a id="poem-500017">آقا توکا</a></h2>
<p>به روی در، به روی پنجره ها</p><p>به روی تخته های بام، در هر لحظه مقهور رفته، باد می کوبد.</p><p>نه از او پیکری در راه پیدا</p><p>نیاسوده دمی بر جا.</p><p>خروشان ست دریا</p><p>و در قعر نگاه، امواج او تصویر می بندند</p><p>هم از آن گونه کان بود</p><p>ز مردی در درون پنجره بر می شود آوا:</p><p>«دو دوک دوکا! آقا توکا! چه کارت بود با من؟».</p><p>در این تاریک دل شب</p><p>نه زو بر جای خود چیزی قرارش.</p><p>«درون جاده کس نیست پیدا.</p><p>پریشان است افرا»</p><p>گفت توکا:</p><p>«به رویم پنجره ت را باز بگذار</p><p>به دل دارم دمی با تو بمانم</p><p>به دل دارم برای تو بخوانم.</p><p>ز مردی در درون پنجره مانده ست ناپیدا نشانه.</p><p>فتاده سایه اش در گردش مهتاب، نا معلوم از چه سوی، بر دیوار</p><p>وز او هر حرف می ماند صدای موج را از موج</p><p>ولیک از هیبت دریا.</p><p>«چگونه دوستان من گریزان اند از من»</p><p>گفت توکا:</p><p>«شب تاریک را بار درون وهم ست یا رؤیای سنگینی ست!»</p><p>و با مردی درون پنجره بار دگر برداشت آوا:</p><p>«به چشمان اشک ریزانند طفلان.</p><p>منم بگریخته از گرم زندانی که با من بود</p><p>کنون مانند سرما درد با من گشته لذت ناک.</p><p>به رویم پنجره ت را باز بگذار</p><p>به دل دارم دمی با تو بمانم</p><p>به دل دارم برای تو بخوانم</p><p>ز مردی در درون پنجره آوا، ز راه دور می آید:</p><p>«دوک دوک دوکا، آقا توکا!</p><p>همه رفته اند و روی از ما بپوشیده</p><p>فسانه شد نشان انس هر بسیار جوشیده</p><p>گذشته سالیان بر ما</p><p>نشانده بارها گل شاخه تر جسته از سرما.</p><p>اگر خوب این، وگر ناخوب</p><p>سفارش های مرگ اند این خطوط ته نشسته</p><p>به چهر رهگذر مردم که پیری مینهدشان دل شکسته.</p><p>دل ات نگرفت از خواندن؟</p><p>از آن جان ات نیامد سیر؟»</p><p>در آن سودا که خوانا بود، توکا باز میخواند</p><p>و مردی در درون پنجره آواش با توکا سخن می گفت:</p><p>«به آن شیوه که میل تو آن می بود</p><p>پی ات بگرفته نو خیزان به راه دور میخوانند</p><p>بر اندازه که می دانند.</p><p>به جا در بستر خارت، که بر امید تر دامن گل روز بهارانی</p><p>فسرده غنچه ای حتی نخواهی دید و این دانی.</p><p>به دل ای خسته آیا هست</p><p>هنوزت رغبت خواندن؟»</p><p>ولی توکاست خوانا.</p><p>هم از آن گونه کاول بر می آید باز</p><p>ز مردی در درون پنجره آوا.</p><p>به روی در، به روی پنجره ها</p><p>به روی تخته های بام، در هر لحظه مقهور رفته، باد می کوبد</p><p>نه ازو پیکری در راه پیدا.</p><p>نیاسوده دمی بر جا، خروشان ست دریا.</p><p>و در قعر نگاه، امواج او تصویر می بندند.</p><h2><a id="poem-500018">آنکه می گرید</a></h2>
<p>آنکه می گردد با گردش شب</p><p>گفت و گو دارد با من به نهان.</p><p>از برای دل من خندان ست</p><p>آنکه می آید خندان خندان.</p><p>مردم چشمم در حلقه چشم من اسیر</p><p>می شتابد از پیش.</p><p>رفته است از من، از آن گونه که هوش من از قالب سر</p><p>نگه دور اندیش.</p><p>تا بیابم خندان چه کسی</p><p>و آنکه می گرید با او چه کسی ست.</p><p>رفته هر محرم از خانه من</p><p>با من غمزده یک محرم نیست.</p><p>آب می غرد در مخزن کوه</p><p>کوه ها غمناک اند</p><p>ابر می پیچد، دامان اش تر.</p><p>وز فراز دره (اوجا)ی جوان</p><p>بیم آورده برفراشته سر.</p><p>من بر آن خنده که او دارد می گریم</p><p>و بر آن گریه که اوراست به لب می خندم.</p><p>و طراز شب را، سرد و خاموش</p><p>بر خراب تن شب می بندم.</p><p>چه به خامی به ره آمد کودک!</p><p>چه نیابیده همه یافته دید!</p><p>گفت: راهم بنما</p><p>گفتم او را که: بر اندازه بگو</p><p>پیش تر بایدت از راه شنید</p><p>هم چنان لیکن می غرد آب.</p><p>زخم دارد به نهان می خندد.</p><p>خنده ناکی می گرید.</p><p>خنده با گریه بیامیخته شکل</p><p>گل دوانده است بر آب.</p><p>هر چه میگردد از خانه به در</p><p>هر چه می غلتد، مدهوش در آب.</p><p>کوه ها غمناک اند</p><p>ابرها می پیچند.</p><p>وز فراز دره (اوجا)ی جوان</p><p>بیم آورده برفراشته قد.</p><p>  </p><h2><a id="poem-500019">مهتاب</a></h2>
<p>می تراود مهتاب</p><p>می درخشد شب تاب</p><p>نیست یکدم شکند خواب به چشم کس ولیک</p><p>غم این خفته چند</p><p>خواب در چشم ترم می شکند.</p><p>نگران با من استاده سحر.</p><p>صبح میخواهد از من</p><p>کز مبارک دم او آورم این قوم به جان باخته را بلکه خبر.</p><p>در جگر لیکن خاری</p><p>از ره این سفرم می شکند.</p><p>نازک آرای تن ساق گلی</p><p>که به جان اش کشتم</p><p>و به جان دادم اش آب.</p><p>ای دریغا! به برم می شکند.</p><p>دست ها می سایم</p><p>تا دری بگشایم.</p><p>بر عبث می پایم</p><p>که به در کس آید.</p><p>در و دیوار به هم ریخته شان</p><p>بر سرم می شکند.</p><p>می تراود مهتاب</p><p>می درخشد شب تاب</p><p>مانده پای آبله از راه دراز</p><p>بر دم دهکده مردی تنها</p><p>کوله بارش بر دوش</p><p>دست او بر در، می گوید با خود:</p><p>غم این خفته چند</p><p>خواب در چشم ترم می شکند.</p><h2><a id="poem-500020">در شب تیره</a></h2>
<p>در شب تیره چو گوری که کند شیطانی</p><p>وندر آن دام دل افسایش را</p><p>دهد آهسته صفا،</p><p>زیک زیک، زیک زایی</p><p>لحظه ای نیست که بگذاردم آسوده به جا.</p><p>بال از او خیسیده</p><p>پای از او پیچیده.</p><p>شده پرچین اش دامی و من اش دام گوشا.</p><p>معرفت نیست دریغا! در او</p><p>آن دل هرزه درا.</p><p>که به جای آوردم</p><p>وانهد با خود، در راه مرا.</p><p>زیک زیک، زیک زایی</p><p>لحظه ای نیست که بگذاردم آسوده به جا.</p><h2><a id="poem-500021">ماخ اولا</a></h2>
<p>ماخ اولا پیکره رود بلند.</p><p>می رود نا معلوم</p><p>می خروشد هر دم</p><p>می جهاند تن، از سنگ به سنگ.</p><p>چون فراری شده ای</p><p>که نمی جوید راه هموار.</p><p>می تند سوی نشیب</p><p>می شتابد به فراز.</p><p>می رود بی سامان</p><p>با شب تیره، چو دیوانه که با دیوانه.</p><p>رفته دیری ست به راهی کاو او راست</p><p>بسته با جوی فراوان پیوند.</p><p>نیست، دیری ست بر او کس نگران.</p><p>و اوست در کار سراییدن گنگ</p><p>و اوفتاده ست ز چشم دگران.</p><p>بر سر دامن این ویرانه.</p><p>با سراییدن گنگ آب اش</p><p>ز آشنایی ماخ اولا راست پیام</p><p>وز ره مقصده معلوم اش حرف.</p><p>می رود لیکن او</p><p>به هر آن ره که به او می گذرد</p><p>هم چو بیگانه که بر بیگانه.</p><p>می رود نامعلوم</p><p>می خوروشد هر دم.</p><p>تا کجاش آبشخور</p><p>هم چو بیرون شدگان از خانه.</p><h2><a id="poem-500022">جاده خاموش است</a></h2>
<p>جاده خاموش ست، هر گوشه ای شب، هست در جنگل.</p><p>تیرگی صبح از پی اش تازان</p><p>رخنه ای بیهوده می جوید.</p><p>یک نفر پوشیده در کنجی</p><p>با رفیق اش قصه پوشیده می گوید.</p><p>بر در شهر آمد آخر کاروان ما زه راه دور -می گوید-</p><p>با لقای کاروان ما، چنان کارایش پاکیزه ای هر لحظه می آراست.</p><p>مردمان شهر را فریاد بر میخاست.</p><p>آنکه او این قصه اش در گوش، اما</p><p>خاسته افسرده وار از جا،</p><p>شهر را نام و نشان هر لحظه می جوید.</p><p>و به او افسرده می گوید:</p><p>«مثل این که سال ها بودم در آن شهر نهان مأوا»</p><p>مثل این که یک زمان در کوچه ای از کوچه های او</p><p>داشتم یاری موافق، شاد بودم با لقای او.</p><p>جاده خاموش ست، هر گوشه ای شب، هست در جنگل.</p><p>تیرگی صبح از پی اش تازان</p><p>رخنه می جوید.</p><p>یک نفر پوشیده بنشسته</p><p>با رفیق اش قصه پوشیده می گوید.</p><h2><a id="poem-500023">باد می گردد</a></h2>
<p>باد می گردد و در باز و چراغ ست خموش</p><p>خانه ها یک سره خالی شده در دهکده اند.</p><p>بیمناک ست به ره بار به دوشی که به پل</p><p>راه خود می سپرد.</p><p>پای تا سر شکم مان تا شبشان</p><p>شاد و آسان گذرد.</p><p>بگسلیده ست در اندوده دود</p><p>پایه دیواری.</p><p>از هر آن چیز که بگسیخته است</p><p>نالش مجروحی</p><p>یا جزع های تن بیماری.</p><p>و آنکه بر پل گذرش بود مشکل ها</p><p>هر زمان می نگرد.</p><p>پای تا سر شکم مان تا شبشان</p><p>شاد و آسان گذرد.</p><p>باد می گردد و در باز و چراغ ست خموش</p><p>خانه ها یک سره خالی شده در دهکده اند.</p><p>رهسپاری که به پل داشت گذر می ایستد</p><p>زنی از چشم سر شک</p><p>مردی از روی جبین خون جبین می سترد.</p><p>پای تا سر شکم مان تا شبشان</p><p>شاد و آسان گذرد.</p><h2><a id="poem-500024">هاد</a></h2>
<p>طوفان زده ست هیات دریا</p><p>و انگیخته نهفت صدایی</p><p>در گوشه ها نهان</p><p>دریای بی کران.</p><p>اندیشه های گوش ات را</p><p>با گوش های پر شده ز اندیشه های دور</p><p>می دار جفت.</p><p>با آن صدا نهفت</p><p>می باش هم نوا.</p><p>با آن خبر که هیات دریای تیره گفت.</p><p>دور آمدش ره و دیر آمدش سفر</p><p>وین ست از او خبر.</p><p>هر دم خیالی، در خواب می خورد</p><p>از لخته جگر.</p><p>خواب و خیالش می برد</p><p>زین تنگ ره به در.</p><p>برداشته است ره ولی اکنون</p><p>پیشی گرفته هر قدم اش از قدم که هست.</p><p>با آن که بسته اند</p><p>هر راهی و دری</p><p>او خواهد آمد با این خبر درست.</p><p>آمد شدن که دارد نازشت و عشوه ای ست</p><p>با آن نگار مست.</p><p>رقص نشاط حوصله دیر پای وصل</p><p>پیچانده ست اگر از پایش</p><p>پاهای او اگر از دست</p><p>رمزی ست تا به راه نماند.</p><p>- و آویخته به سرکش هر موج –</p><p>اندیشه ای ست او را</p><p>تا بر نشانه راست نشاند.</p><p>معصوم من او خواهد بود</p><p>با وی که بود شیطنت، گشته منجمد</p><p>در گور گوش هایش، مقهور ماند و مرد</p><p>حرفی که داشت با وی تهدید</p><p>تا لحظه اید.</p><p>کشتی رساندگانش به ساحل</p><p>خواهند هر جدار شکستن</p><p>گر بر سریر ساحل حائل.</p><p>او خواهد آمد.</p><p>اندر تک طلسم بهم ریخته که بود</p><p>بزدوده ست رنگ ز هر نقشه ای و نیست</p><p>از هیچ نقشه سود.</p><p>با آن نگاه ها که بمردند</p><p>در یاس حبس خانه تاریک چشم ها</p><p>خواهند زنده از دم او خاست.</p><p>با شانه های برهنه</p><p>اینک پذیرش قدم اش را</p><p>از جای خاست خواهند.</p><p>آن رهسپار دیر سفر را</p><p>تا دیده پیکرش آرایش</p><p>آراست خواهند.</p><p>او خواهد آمد</p><p>بی دشمنان که زهره نیارند.</p><p>با او چو دوست بود</p><p>با دوستان که حیله بد جوی</p><p>چون دشمنان</p><p>می دادشان نمود.</p><p>با کوششی به نشانه</p><p>با جوششی که امان ببریده ست</p><p>از هر فسون و فسانه.</p><p>با نوبتی که زخم شکستن</p><p>بر زخم استخوان بفزوده ست.</p><p>با آن صدا که از رگ دریا شکافته</p><p>هم چون خیال ناگه بیدار محرمان.</p><p>طوفان زده ست هیات دریا.</p><p>و انگیخته نهفت صدایی</p><p>در گوش ها نهان</p><p>دریای بی کران.</p><h2><a id="poem-500025">در بسته ام</a></h2>
<p>در بسته ام شب است</p><p>تاریک هم چو گور</p><p>با آن که دور ازو نه چنانم</p><p>او از من است دور.</p><p>خاموش می گذارم من با شبی چنین</p><p>هر لحظه ای چراغ</p><p>می کاهم اش ز روغن</p><p>تا در رهم نگیرد جز او کسی سراغ.</p><p>روشن به دست آیدم آن لحظه کاندران</p><p>چون بوی در دماغ گل او جای برده است.</p><p>تن می فشارم از در و دیوار</p><p>و تنگنای خانه من از من فشرده است.</p><p>نجوای محرمانه می آغازد</p><p>تاریک خانه من با من.</p><p>دارد به گوش حرف مرا، او</p><p>دارم به گوش حرف ورا، من.</p><p>زین حرف کاو چه وقت می آید</p><p>و هر جدار خاموش.</p><p>در سایه گسسته جداری</p><p>دارد به ما نگران گوش.</p><p>و شب، عبوس و سرد،</p><p>بر ما به کار می نگرد.</p><p>یک دلفریب، با قدم اش لنگ،</p><p>پنهان به راه می گذرد.</p><p>و سنگ ها به کاسم بسته تن کبود</p><p>سر بر سریر خار نشانده،</p><p>چشمی شده اند، می نگرندش</p><p>لیک ایستاده در ره مانده.</p><p>آنگاه مانده با شب، آری</p><p>و من به هر نشانی باریک،</p><p>چون آتشی به خرمن خاکستر سیاه.</p><p>خو بسته ام به خانه تاریک.</p><p>خاموش می گذارم</p><p>هر لحظه ای چراغ.</p><p>می کاهم اش ز روغن</p><p>تا در رهم نگیرد جز او کسی سراغ.</p>
</body></html>