<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>هرچه باداباد  [۱۰۰-۷۴] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50329" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh1">رباعی ۷۴</a></h2>
<p>گر من ز می مُغانه مستم، هستم،</p><p>گر کافِر و گَبْر و بت‌پرستم، هستم،</p><p>هر طایفه‌ای به من گمانی دارد،</p><p>من زانِ خودم، چُنان‌که هستم هستم.</p><h2><a id="poem-50330" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh2">رباعی ۷۵</a></h2>
<p>می خوردن و شاد بودن آیین من است،</p><p>فارغ بودن ز کفر و دین؛ دین من است؛</p><p>گفتم به عروسِ دَهْر: کابین تو چیست؟</p><p>گفتا: - دلِ خرّمِ تو کابینِ من است.</p><h2><a id="poem-50331" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh3">رباعی ۷۶</a></h2>
<p>من بی می ناب زیستن نتوانم،</p><p>بی باده، کشیدِ بارِ تن نتوانم،</p><p>من بندهٔ آن دَمَم که ساقی گوید:</p><p>«یک جام دگر بگیر» و من نتوانم.</p><h2><a id="poem-50332" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh4">رباعی ۷۷</a></h2>
<p>امشب می جامِ یک‌مَنی خواهم‌کرد،</p><p>خود را به دو جامِ می غنی خواهم‌کرد؛</p><p>اول سه طلاقِ عقل و دین خواهم‌داد،</p><p>پس دخترِ رَز را به زنی خواهم‌کرد.</p><h2><a id="poem-50333" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh5">رباعی ۷۸</a></h2>
<p>* چون مُرده شوم، خاکِ مرا گُم سازید،</p><p>احوالِ مرا عبرتِ مردم سازید؛</p><p>خاک تن من به باده آعشته کنید،</p><p>وَز کالبدم خشتِ سَرِ خُم سازید.</p><h2><a id="poem-50334" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh6">رباعی ۷۹</a></h2>
<p>* چون درگذرم به باده شویید مرا،</p><p>تلقین ز شرابِ ناب گویید مرا،</p><p>خواهید به روز حَشْر یابید مرا؟</p><p>از خاکِ درِ میکده جویید مرا.</p><h2><a id="poem-50335" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh7">رباعی ۸۰</a></h2>
<p>* چندان بخورم شراب، کاین بوی شراب</p><p>آید ز تُراب، چون روم زیرِ تُراب،</p><p>گر بر سر خاک من رسد مَخموری،</p><p>از بوی شراب من شود مست و خراب.</p><h2><a id="poem-50336" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh8">رباعی ۸۱</a></h2>
<p>روزی که نهالِ عمر من کنده ‌شود،</p><p>و اجزام ز یک‌دگر پراکنده شود؛</p><p>گر زان‌ که صراحیی کُنند از گِل من،</p><p>حالی که ز باده پُر کنی زنده شود.</p><h2><a id="poem-50337" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh9">رباعی ۸۲</a></h2>
<p>* در پای اجل چو من سرافکنده شوم،</p><p>وز بیخ امید عمر بر کنده شوم،</p><p>زینهار، گِلَم به جز صراحی نکنید،</p><p>باشد که ز بوی می دمی زنده شوم.</p><h2><a id="poem-50338" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh10">رباعی ۸۳</a></h2>
<p>* یاران به موافقت چو دیدار کنید،</p><p>باید که زِ دوست یاد بسیار کنید؛</p><p>چون بادهٔ خوشگوار نوشید به هم،</p><p>نوبت چو به ما رسد نگونسار کنید.</p><h2><a id="poem-50339" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh11">رباعی ۸۴</a></h2>
<p>* آنان‌که اسیر عقل و تمییز شدند،</p><p>در حسرتِ هست‌ونیست ناچیز شدند؛</p><p>رو با خبرا، تو آب انگور گُزین،</p><p>کان بی‌خبران به غوره مِیْویز شدند!</p><h2><a id="poem-50340" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh12">رباعی ۸۵</a></h2>
<p>* ای صاحب فتوی، ز تو پرکارتریم،</p><p>با این‌همه مستی، از تو هشیارتریم؛</p><p>تو خونِ کسان خوری و ما خونِ رَزان،</p><p>انصاف بده؛ کدام خونخوارتریم؟</p><h2><a id="poem-50341" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh13">رباعی ۸۶</a></h2>
<p>شیخی به زنی فاحشه گفتا: مستی.</p><p>هر لحظه به دام دگری پابستی؛</p><p>گفتا؛ شیخا، هر آن‌چه گویی هستم،</p><p>آیا تو چنان‌که می‌نمایی هستی؟</p><h2><a id="poem-50342" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh14">رباعی ۸۷</a></h2>
<p>* گویند که دوزخی بُوَد عاشق و مست،</p><p>قولی است خلاف، دل در آن نتوان بست،</p><p>گر عاشق و مست دوزخی خواهد بود،</p><p>فردا باشد بهشت همچون کفِ دست!</p><h2><a id="poem-50343" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh15">رباعی ۸۸</a></h2>
<p>گویند: بهشت و حورعین خواهد‌بود،</p><p>و آن‌جا می ناب و اَنْگَبین خواهد‌بود؛</p><p>گر ما می و معشوقه گُزیدیم چه باک؟</p><p>آخِر نه به عاقبت همین خواهد‌بود؟</p><h2><a id="poem-50344" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh16">رباعی ۸۹</a></h2>
<p>* گویند: بهشت و حور و کوثر باشد،</p><p>جوی می و شیر و شهد و شکّر باشد؛</p><p>پر کن قدح باده و بر دستم نه،</p><p>نقدی ز هزار نسیه بهتر باشد.</p><h2><a id="poem-50345" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh17">رباعی ۹۰</a></h2>
<p>* گویند بهشتِ عَدْن با حور خوش است،</p><p>من می‌گویم که: آب انگور خوش؛</p><p>این نقد بگیر و دست از آن نسیه بدار،</p><p>کاواز دُهُل برادر از دور خوش است.</p><h2><a id="poem-50346" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh18">رباعی ۹۱</a></h2>
<p>کس خُلْد و جَحیم را ندیده‌است ای دل،</p><p>گویی که از آن جهان رسیده‌است ای دل؟</p><p>امّید و هراسِ ما به چیزی است کزان،</p><p>جز نام و نشان نه پدید است ای دل!</p><h2><a id="poem-50347" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh19">رباعی ۹۲</a></h2>
<p>* من هیچ ندانم که مرا آن‌که سرشت،</p><p>از اهل بهشت کرد، یا دوزخ زشت؛</p><p>جامی و بتی و بَربَطی بر لب کِشت.</p><p>این هر سه مرا نقد و تو را نسیه بهشت.</p><h2><a id="poem-50348" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh20">رباعی ۹۳</a></h2>
<p>چون نبست مقام ما درین دهر مُقیم،</p><p>پس بی می و معشوق خطایی است عظیم.</p><p>تا کی ز قدیم و مُحْدَث امّیدم و بیم؟</p><p>چون من رفتم، جهان چه مُحْدَث چه قدیم.</p><h2><a id="poem-50349" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh21">رباعی ۹۴</a></h2>
<p>چون آمدنم به من نَبُد روز نخست،</p><p>وین رفتنِ بی‌مراد عَزمی است درست،</p><p>برخیز و میان ببند ای ساقی چُسْت،</p><p>کاندوهِ جهان به می فروخواهم‌شست.</p><h2><a id="poem-50350" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh22">رباعی ۹۵</a></h2>
<p>چون عمر به سر رسد، چه بغداد چه بلخ،</p><p>پیمانه چو پر شود، چه شیرین و چه تلخ؛</p><p>خوش باش که بعد از من و تو ماه بسی،</p><p>از سَلْخ به غُرّه آید، از غُرّه به سَلْخ!</p><h2><a id="poem-50351" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh23">رباعی ۹۶</a></h2>
<p>* جُز راهِ قَلَندرانِ میخانه مپوی،</p><p>جز باده و جز سِماع و جز یار مجوی؛</p><p>بر کَفْ قَدَحِ باده و بر دوشْ سبو،</p><p>می نوش کن ای نگار و بیهوده مگوی.</p><h2><a id="poem-50352" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh24">رباعی ۹۷</a></h2>
<p>* ساقی غمِ من بلند‌آوازه شده‌است،</p><p>سرمستیِ من برون ز اندازه شده‌است؛</p><p>با مویِ سپیدْ سرخوشم کز میِ تو؛</p><p>پیرانه‌سرم بهارِ دل تازه شده‌است.</p><h2><a id="poem-50353" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh25">رباعی ۹۸</a></h2>
<p>* تُنْگی میِ لَعْل خواهم و دیوانی،</p><p>سَدّ‌ِ رَمَقی باید و نصف نانی،</p><p>وانگه من و تو نشسته در ویرانی،</p><p>خوشتر بُوَد آن ز مُلْکَتِ سلطانی.</p><h2><a id="poem-50354" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh26">رباعی ۹۹</a></h2>
<p>* من ظاهرِ نیستی و هستی دانم،</p><p>من باطنِ هر فراز و پستی دانم؛</p><p>با این‌همه از دانشِ خود شَرْمَم باد،</p><p>گر مرتبه‌ای وَرایِ مستی دانم.</p><h2><a id="poem-50355" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh6/sh27">رباعی ۱۰۰</a></h2>
<p>از من رَمَقی به سعی ساقی مانده‌است،</p><p>وَزْ صحبتِ خلق، بی‌وفایی مانده‌است؛</p><p>از بادهٔ دوشین قَدَحی بیش نماند.</p><p>از عمر ندانم که چه باقی مانده‌است!</p>
</body></html>