<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>درد زندگی  [۲۵-۱۶] - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-50271" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh1">رباعی ۱۶</a></h2>
<p>امروز که نوبت جوانی من است،</p><p>می نوشم از آن‌که کامرانی من است؛</p><p>عیبم مکنید. گرچه تلخ است خوش است،</p><p>تلخ است، از آن‌که زندگانی من است.</p><h2><a id="poem-50272" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh2">رباعی ۱۷</a></h2>
<p>گر آمدنم به من بُدی، نامَدَمی.</p><p>ور نیز شدن به من بدی، کی شدمی؟</p><p>بِهْ زان نَبُدی که اندرین دیْرِ خراب،</p><p>نه آمدمی، نه شدمی، نه بُدَمی.</p><h2><a id="poem-50273" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh3">رباعی ۱۸</a></h2>
<p>از آمدن و رفتنِ ما سودی کو؟</p><p>وز تارِ وجودِ عمرِ ما پودی کو؟</p><p>در چَنْبَرِ چرخ جان چندین پاکان،</p><p>می‌سوزد و خاک می‌شود، دودی کو؟</p><h2><a id="poem-50274" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh4">رباعی ۱۹</a></h2>
<p>افسوس که بیفایده فرسوده شدیم،</p><p>وَز داسِ سپهرِ سرنگون سوده شدیم؛</p><p>دردا و ندامتا که تا چشم زدیم،</p><p>نابوده به کامِ خویش، نابوده شدیم!</p><h2><a id="poem-50275" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh5">رباعی ۲۰</a></h2>
<p>* با یار چو آرمیده باشی همه عمر،</p><p>لذاتِ جهان چشیده باشی همه عمر،</p><p>هم آخِرِ کار رحلتت خواهد بود،</p><p>خوابی باشد که دیده‌باشی همه عمر.</p><h2><a id="poem-50276" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh6">رباعی ۲۱</a></h2>
<p>اکنون که ز خوشدلی به‌جز نام نمانْد،</p><p>یک همدم پخته جز میِ خام نماند؛ </p><p>دستِ طَرَب از ساغرِ می بازمگیر</p><p>امروز که در دست به‌جز جام نماند!</p><h2><a id="poem-50277" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh7">رباعی ۲۲</a></h2>
<p>ای‌کاش که جای آرمیدن بودی،</p><p>یا این رَهِ دور را رسیدن بودی؛</p><p>کاش از پیِ صد هزار سال از دل خاک،</p><p>چون سبزه امید بر دمیدن بودی!</p><h2><a id="poem-50278" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh8">رباعی ۲۳</a></h2>
<p>چون حاصلِ آدمی درین جایِ دودَر،</p><p>جز دردِ دل و دادنِ جان نیست دگر؛</p><p>خرّم دلِ آن‌که یک نفس زنده نبود،</p><p>و آسوده کسی‌ که خود نزاد از مادر!</p><h2><a id="poem-50279" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh9">رباعی ۲۴</a></h2>
<p>* آن‌کس که زمین و چرخِ اَفلاک نهاد،</p><p>بس داغ که او بر دلِ غمناک نهاد؛</p><p>بسیار لبِ چو لعل و زُلفینِ چو مشک</p><p>در طَبلِ زمین و حُقّهِٔ خاک نهاد!</p><h2><a id="poem-50280" href="http://ganjoor.net/khayyam/tarane/tkh2/sh10">رباعی ۲۵</a></h2>
<p>گر بر فَلَکَم دست بُدی چون یزدان،</p><p>برداشتمی من این فلک را ز میان؛</p><p>از نو فلک دگر چُنان ساختمی،</p><p>کازاده به کامِ دل رسیدی آسان. </p>
</body></html>