<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>یوسف و زلیخا - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66421" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh16">بخش ۱۶ - دیدن زلیخا عزیز مصر را از شکاف خیمه</a></h2>
<p>عزیز مصر چون افگند سایه</p><p>در آن خیمه زلیخا بود و دایه</p><p>عنان بربودش از کف شوق دیدار</p><p>به دایه گفت کای دیرینه‌غمخوار</p><p>علاجی کن! که یک دیدار بینم</p><p>کزین پس صبر را دشوار بینم</p><p>نباشد شوق دل هرگز از آن بیش</p><p>که همسایه بود یار وفا کیش</p><p>زلیخا را چو دایه مضطرب دید</p><p>به تدبیرش به گرد خیمه گردید</p><p>شکافی زد به صد افسون و نیرنگ</p><p>در آن خیمه چو چشم خیمگی تنگ</p><p>زلیخا کرد از آن خیمه نگاهی</p><p>برآورد از دل غم‌دیده آهی</p><p>که واویلا، عجب کاری‌م افتاد!</p><p>به سر نابهره دیداری‌م افتاد!</p><p>نه آنست این که من در خواب دیدم</p><p>به جست و جوش این محنت کشیدم</p><p>نه آنست این که عقل و هوش من برد</p><p>عنان دل به بی‌هوشی‌م بسپرد</p><p>نه آنست این که گفت از خویش رازم</p><p>ز بیهوشی به هوش آورد بازم</p><p>دریغا! بخت سست‌ام سختی آورد</p><p>طلوع اخترم بدبختی آورد</p><p>برای گنج بردم رنج بسیار</p><p>فتاد آخر مرا با اژدها کار</p><p>چو من در جمله عالم بیدلی نیست</p><p>میان بیدلان، بی‌حاصلی نیست</p><p>خدا را، این فلک، بر من ببخشای!</p><p>به روی من دری از مهر بگشای!</p><p>به رسوایی مدر پیراهنم را!</p><p>به دست کس میالا دامنم را!</p><p>به مقصود دل خود بسته‌ام عهد</p><p>که دارم پاس گنج خود به صد جهد</p><p>مسوز از غم من بی دست و پا را!</p><p>مده بر گنج من دست، اژدها را!</p><p>همی نالید از جان و دل چاک</p><p>همی مالید روی از درد بر خاک</p><p>درآمد مرغ بخشایش به پرواز</p><p>سروش غیب دادش ناگه آواز</p><p>که ای بیچاره، روی از خاک بردار!</p><p>کزین مشکل تو را آسان شود کار</p><p>عزیز مصر مقصود دل‌ات نیست</p><p>ولی مقصود او بی‌حاصل‌ات نیست</p><p>ازو خواهی جمال دوست دیدن</p><p>وز او خواهی به مقصودت رسیدن</p><p>مباد از صحبت وی هیچ بیم‌ات!</p><p>کزو ماند سلامت قفل سیمت</p><p>کلیدش را بود دندانه از موم!</p><p>بود کار کلید موم معلوم!</p><p>زلیخا چون ز غیب این مژده بشنود</p><p>به شکرانه سر خود بر زمین سود</p><p>زبان از ناله و لب از فغان بست</p><p>چو غنچه خوردن خون را میان بست</p><p>ز خون خوردن دمی بی‌غم نمی‌زد</p><p>ز غم می‌سوخت اما دم نمی‌زد</p><p>به ره می‌بود چشم انتظارش</p><p>که کی این عقده بگشاید ز کارش</p><h2><a id="poem-66422" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh17">بخش ۱۷ - به مصر درآمدن زلیخا و نثار افشاندن مصریان بر وی</a></h2>
<p>عزیز آمد به فر شهریاری</p><p>نشاند از خیمه مه را در عماری</p><p>سپه را از پس و پیش و چپ و راست</p><p>به آیینی که می‌بایست، آراست</p><p>ز چتر زر به فرق نیک بختان</p><p>بپا شد سایه در زرین‌درختان</p><p>طرب‌سازان نواها ساز کردند</p><p>شتربانان حدی آغاز کردند</p><p>کنیزان زلیخا خرم و خوش</p><p>که رست از دیو هجران آن پریوش</p><p>عزیز و اهل او هم شادمانه</p><p>که شد زین‌سان بتی بانوی خانه</p><p>زلیخا تلخ‌عمر اندر عماری</p><p>رسانده بر فلک فریاد و زاری</p><p>که ای گردون مرا زین‌سان چه داری؟</p><p>چنین بی‌صبر و بی‌سامان چه داری؟</p><p>نخست از من به خوابی دل ربودی</p><p>به بیداری هزارم غم فزودی</p><p>گه از دیوانگی بندم نهادی</p><p>گه از فرزانگی بندم گشادی</p><p>چه دانستم که وقت چاره‌سازی</p><p>ز خان و مان مرا آواره سازی</p><p>مرا بس بود داغ بی‌نصیبی</p><p>فزون کردی بر آن درد غریبی</p><p>منه در ره دگر دام فریب‌ام!</p><p>میفکن سنگ در جام شکیب‌ام!</p><p>دهی وعده کزین پس کام‌یابی</p><p>وز آن آرام جان آرام یابی</p><p>بدین وعده به غایت شادمانم</p><p>ولی گر بخت این باشد، چه دانم!</p><p>برآمد بانگ رهدانان به تعجیل</p><p>که اینک شهر مصر و ساحل نیل</p><p>هزاران تن سواره یا پیاده</p><p>خروشان بر لب نیل ایستاده</p><p>ز بس کف‌ها زر و گوهر فشان شد</p><p>عماری در زر و گوهر نهان شد</p><p>نمی‌آمد ز گوهر ریز مردم</p><p>در آن ره مرکبان را بر زمین سم</p><p>همه صف‌ها کشیده میل در میل</p><p>نثارافشان گذشتند از لب نیل</p><p>بدین آرایش شاهانه رفتند</p><p>به دولت سوی دولت‌خانه رفتند</p><p>سرایی، بلکه در دنیا بهشتی</p><p>ز فرشش ماه، خشتی مهر، خشتی</p><p>به پای تخت زر مهدش رساندند</p><p>گهروارش به تخت زر نشاندند</p><p>ولی جانش ز داغ دل نرسته</p><p>از آن زر بود در آتش نشسته</p><p>مرصع تاج بر فرقش نهادند</p><p>میان تخت و تاج‌اش جلوه دادند</p><p>ولیکن بود از آن تاج گران سنگ</p><p>به زیر کوه از بار دل تنگ</p><p>فشاندندش به تارک گوهر انبوه</p><p>ولی بود آن بر او باران اندوه</p><p>در آن میدان که را باشد سر تاج</p><p>که صد سر می‌رود آنجا به تاراج؟</p><h2><a id="poem-66423" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh18">بخش ۱۸ - عمر گذراندن زلیخا در مفارقت یوسف</a></h2>
<p>چو دل با دلبری آرام گیرد</p><p>ز وصل دیگری کی کام گیرد؟</p><p>زلیخا را در آن فرخنده‌منزل</p><p>همه اسباب حشمت بود حاصل</p><p>غلامی بود پیش رو، عزیزش</p><p>نبود از مال و زر کم، هیچ چیزش</p><p>پرستاران گل‌بوی گل‌اندام</p><p>پرستاری‌ش را بی‌صبر و آرام</p><p>کنیزان دل آشوب دل آرای</p><p>پی خدمتگری ننشسته از پای</p><p>سیه فامانی از عنبر سرشته</p><p>ز شهوت پاک‌دامن، چون فرشته</p><p>مقیمان حریم پاکبازی</p><p>امینان حرم در کارسازی</p><p>زلیخا با همه در صفهٔ بار</p><p>که یک‌سان باشد آنجا یار و اغیار</p><p>بساط خرمی افکنده بودی</p><p>درون پرخون و لب پرخنده بودی</p><p>به ظاهر با همه گفت و شنو داشت</p><p>ولی دل جای دیگر در گرو داشت</p><p>به صورت بود با مردم نشسته</p><p>به معنی از همه خاطر گسسته</p><p>ز وقت صبح تا شام کارش این بود</p><p>میان دوستان کردارش این بود</p><p>چو شب بر چهره مشکین پرده بستی،</p><p>چو مه در پرده‌اش تنها نشستی</p><p>خیال دوست را در خلوت راز</p><p>نشاندی تا سحر بر مسند ناز</p><p>به زانوی ادب بنشستی‌اش پیش</p><p>به عرض او رسانیدی غم خویش</p><p>ز ناله چنگ محنت ساز کردی</p><p>سرود بی‌خودی آغاز کردی</p><p>بدو گفتی که: «ای مقصود جانم!</p><p>به مصر از خویشتن دادی نشان‌ام</p><p>عزیز مصر گفتی خویش را نام</p><p>عزیزی روزیت بادا! سرانجام!</p><p>به مصر امروز مهجور و غریب‌ام</p><p>ز اقبال وصالت بی‌نصیب‌ام</p><p>به نومیدی کشید از عشق کارم</p><p>سروش غیب کرد امیدوارم</p><p>بدان امیدم اکنون زنده مانده</p><p>ز دامن گرد نومیدی فشانده</p><p>به نوری کز جمالت بر دلم تافت</p><p>یقین دانم که آخر خواهم‌ات یافت</p><p>ز شوقت گرچه خونبارست چشمم</p><p>به سوی شش جهت چارست چشمم</p><p>تویی از هر دو عالم آرزویم</p><p>تو را چون یافتم، از خود چه جویم؟»</p><p>سحر کردی بدین گفتار شب را</p><p>نبستی زین سخن تا روز لب را</p><p>چو باد صبح جستن کردی آغاز</p><p>بر آیین دگر دادی سخن ساز</p><p>چه گفتی؟ گفتی: «ای باد سحرخیز!</p><p>شمیم مشک در جیب سمن‌بیز،</p><p>به معشوقان بری پیغام عاشق</p><p>بدین جنبش دهی آرام عاشق</p><p>ز دلداران «نوازش نامه» آری</p><p>کنی غم‌دیدگان را غم‌گساری</p><p>کس از من در جهان غم‌دیده‌تر نیست</p><p>ز داغ هجر ماتم‌دیده‌تر نیست</p><p>دلم بیمار شد دلداری‌ام کن!</p><p>غمم بسیار شد غمخواری‌ام کن!</p><p>به هر شهری خبر پرس از مه من!</p><p>به هر تختی نشان جو از شه من!</p><p>گذار افکن به هر باغ و بهاری!</p><p>قدم نه بر لب هر جویباری!</p><p>بود بر طرف جویی زین تک و پوی</p><p>به چشم آید تو را آن سرو دلجوی»</p><p>ز وقت صبح، تا خورشید تابان</p><p>به جولانگاه روز آمد شتابان</p><p>دلی پردرد، چشمی خون‌فشان داشت</p><p>به باد صبحدم این داستان داشت</p><p>چو شد خورشید، شمع مجلس روز</p><p>زلیخا همچو حور مجلس‌افروز</p><p>پرستاران به پیشش صف کشیدند</p><p>رفیقان با جمالش آرمیدند</p><p>به آن صافی‌دلان پاک‌سینه</p><p>به جای آورد رسم و راه دینه</p><p>به هر روز و شبی این بود حالش</p><p>بدین آیین گذشتی ماه و سالش</p><p>به سر می‌برد از این سان روزگاری</p><p>به ره می‌داشت چشم‌انتظاری</p><p>بیا جامی! که همت برگماریم</p><p>ز کنعان ماه کنعان را بیاریم</p><p>زلیخا با دلی امیدوارست</p><p>نظر بر شاهراه انتظارست</p><p>ز حد بگذشت درد انتظارش</p><p>دوابخشی کنیم از وصل یارش</p><h2><a id="poem-66424" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh19">بخش ۱۹ - آغاز حسدبردن برادران بر یوسف</a></h2>
<p>دبیر خامه ز استاد کهن زاد</p><p>درین نامه چنین داد سخن داد</p><p>که یوسف چون به خوبی سر برافروخت</p><p>دل یعقوب را مشعوف خود ساخت</p><p>به سان مردم‌اش در دیده بنشست</p><p>ز فرزندان دیگر دیده بربست</p><p>گرفتی با وی آن‌سان لطف‌ها پیش</p><p>که بر وی رشکشان هر دم شدی بیش</p><p>درختی بود در صحن سرای‌اش</p><p>به سبزی و خوشی بهجت‌فزای‌اش</p><p>ستاده در مقام استقامت</p><p>فکنده بر زمین ظل کرامت</p><p>پی تسبیح، هر برگش زبانی</p><p>بنامیزد! عجب تسبیح خوانی!</p><p>به هر فرزند که‌ش دادی خداوند</p><p>از آن خرم درخت سدره مانند</p><p>همان‌دم تازه شاخی بردمیدی</p><p>که با قدش برابر سرکشیدی</p><p>چو در راه بلاغت پا نهادی</p><p>به دستش ز آن عصای سبز دادی</p><p>بجز یوسف که از تایید بخت‌اش</p><p>عصا لایق نیامد ز آن درخت‌اش</p><p>شبی پنهان ز اخوان با پدر گفت</p><p>که: «ای بازوی سعی‌ات با ظفر جفت!</p><p>دعا کن! تا کفیل کار و کشت‌ام</p><p>برویاند عصایی از بهشت‌ام</p><p>که از عهد جوانی تا به پیری</p><p>کند هر جا که افتم دستگیری</p><p>دهد در جلوه‌گاه جنگ و بازی</p><p>مرا بر هر برادر سرفرازی»</p><p>پدر روی تضرع در خدا کرد</p><p>برای خاطر یوسف دعا کرد</p><p>رسید از سدره پیک ملک سرمد</p><p>عصایی سبز در دست از زبرجد</p><p>نه زخم تیشهٔ ایام دیده</p><p>نه رنج ارهٔ دوران کشیده</p><p>قوی‌قوت، گران‌قیمت، سبک‌سنگ</p><p>نیالوده به زنگ روغن و رنگ</p><p>پیام آورد کاین فضل الهی‌ست</p><p>ستون بارگاه پادشاهی‌ست</p><p>چو شد یوسف از آن تحفه، قوی‌دست</p><p>ز حسرت حاسدان را پشت بشکست</p><p>به خود بستند ز آن هر یک خیالی</p><p>نشاندند از حسد در دل نهالی</p><h2><a id="poem-66425" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh20">بخش ۲۰ - خواب دیدن یوسف که آفتاب و ماه و یازده ستاره او را سجده می‌برند</a></h2>
<p>شبی یوسف به پیش چشم یعقوب</p><p>که پیش او چو چشمش بود محبوب</p><p>به خواب خوش نهاده سر به بالین</p><p>به خنده نوش نوشین کرد شیرین</p><p>ز شیرین خنده آن لعل شکرخند</p><p>به دل یعقوب را شوری در افکند</p><p>چو یوسف نرگس سیراب بگشاد</p><p>چو بخت خویش چشم از خواب بگشاد،</p><p>بدو گفت:«ای شکر شرمندهٔ تو!</p><p>چه موجب داشت شکر خندهٔ تو؟»</p><p>بگفتا: «خواب دیدم مهر و مه را</p><p>ز رخشنده کواکب یازده را</p><p>که یک‌سر داد تعظیمم بدادند</p><p>به سجده پیش رویم سر نهادند»</p><p>پدر گفتا که: «بس کن زین سخن، بس!</p><p>مگوی این خواب را زنهار! با کس!</p><p>مباد این خواب را اخوان بدانند،</p><p>به بیداری صد آزارت رسانند!</p><p>ز تو در دل هزاران غصه دارند</p><p>درین قصه کی‌ات فارغ گذارند</p><p>نیارند از حسد این خواب را تاب</p><p>که بس روشن بود تعبیر این خواب»</p><p>پدر کرد این وصیت، لیک تقدیر</p><p>به بادی بگسلد زنجیر تدبیر</p><p>به یک تن گفت یوسف آن فسانه</p><p>نهاد آن را به اخوان در میانه</p><p>شنیده‌ستی که هر سر کز دو بگذشت</p><p>به اندک وقت ورد هر زبان گشت</p><p>چه خوش گفت آن نکوگوی نکوکار</p><p>که: «سر خواهی سلامت، سر نگه‌دار!»</p><p>چو اخوان قصهٔ یوسف شنیدند</p><p>ز غصه پیرهن بر خود دریدند</p><p>که: «یارب چیست در خاطر پدر را</p><p>که نشناسد ز نفع خود ضرر را؟</p><p>به هر یک‌چند بربافد دروغی</p><p>دهد ز آن گوهر خود را فروغی</p><p>خورد آن پیر مسکین زو فریبی</p><p>شود از صحبت او ناشکیبی</p><p>کند قطع نکو پیوندی ما</p><p>برد مهر پدر فرزندی ما</p><p>پدر را ما خریداریم، نی او</p><p>پدر را ما هواداریم، نی او</p><p>اگر روزست، در صحرا شبانیم</p><p>وگر شب، خانه‌اش را پاسبانیم</p><p>بجز حیلت‌گری از وی چه دیده‌ست</p><p>که‌ش این سان بر سر ما برگزیده‌ست</p><p>چو با ما بر سر غمخوارگی نیست</p><p>دوای او بجز آوارگی نیست»</p><p>به قصد چاره‌سازی عهد بستند</p><p>به عزم مشورت یک جا نشستند</p><p>یکی گفت:«او ز حسرت خون ما ریخت</p><p>به خون‌ریزی‌ش باید حیله انگیخت»</p><p>یکی گفت: «این به بیدینی‌ست راهی</p><p>که اندیشیم قتل بیگناهی</p><p>همان به که افکنیم‌اش از پدر دور</p><p>به هایل وادی‌ای محروم و مهجور</p><p>چو یک چند اندر آن آرام گیرد</p><p>به مرگ خویشتن بی‌شک بمیرد»</p><p>دگر یک گفت:« قتل دیگرست این!</p><p>چه جای قتل؟ از آن هم بدترست این!</p><p>صواب آنست کاندر دور و نزدیک</p><p>طلب داریم چاهی غور و تاریک</p><p>ز صدر عزت و جاه افکنیم‌اش</p><p>به صد خواری در آن چاه افکنیم‌اش</p><p>بود کآنجا نشیند کاروانی</p><p>برآساید در آن منزل زمانی</p><p>به چاه اندر کسی دلوی گذارد</p><p>به جای آب از آن چاهش برآرد</p><p>به فرزندی‌ش گیرد یا غلامی</p><p>کند در بردن وی تیزگامی»</p><p>ز غور چاه مکر خود نه آگاه</p><p>همه بی‌ریسمان رفتند در چاه</p><p>وز آن پس رو به کار خود نهادند</p><p>به فردا وعدهٔ آن کار دادند</p><h2><a id="poem-66426" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh21">بخش ۲۱ - درخواست برادران یوسف از پدر که وی را با خود به صحرا برند</a></h2>
<p>حسدورزان یوسف بامدادان</p><p>به فکر دینه خرم‌طبع و شادان</p><p>زبان پر مهر و سینه کینه‌اندیش</p><p>چو گرگان نهان در صورت میش</p><p>به دیدار پدر احرام بستند</p><p>به زانوی ادب پیشش نشستند</p><p>در زرق و تملق باز کردند</p><p>ز هر جایی سخن آغاز کردند</p><p>که: «از خانه ملالت خاست ما را</p><p>هوای رفتن صحراست ما را</p><p>اگر باشد اجازت، قصد داریم</p><p>که فردا روز در صحرا گذاریم</p><p>برادر، یوسف، آن نور دو دیده</p><p>ز کم‌سالی به صحرا کم رسیده</p><p>چه باشد که‌ش به ما همراه سازی</p><p>به همراهی‌ش ما را سرفرازی؟»</p><p>چو یعقوب این سخن بشنید از ایشان</p><p>گریبان رضا پیچید از ایشان</p><p>بگفتا: «بردن او کی پسندم؟</p><p>کز آن گردد درون اندوه‌مندم</p><p>از آن ترسم کزو غافل نشینید</p><p>ز غفلت صورت حالش نبینید</p><p>درین دیرینه‌دشت محنت‌انگیز</p><p>کهن گرگی بر او دندان کند تیز»</p><p>چو آن افسونگران آن را شنیدند</p><p>فسون دیگر از نو دردمیدند</p><p>که: «آخر ما نه ز آن‌سان سست راییم،</p><p>که هر ده تن به گرگی بس نیاییم»</p><p>چو ز ایشان کرد یعقوب این سخن گوش</p><p>ز عذر انگیختن گردید خاموش</p><p>به صحرا بردن یوسف رضا داد</p><p>بلا را در دیار خود صلا داد</p><h2><a id="poem-66427" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh22">بخش ۲۲ - به صحرا بردن برادران یوسف را و به جاه افگندنش</a></h2>
<p>چو پا بر دامن صحرا نهادند</p><p>بر او دست جفاکاری گشادند</p><p>ز دوش مرحمت، بارش فکندند</p><p>میان خاره و خارش فکندند</p><p>بدین‌سان بود حالش تا سه فرسنگ</p><p>از او صلح و از آن سنگین‌دلان جنگ</p><p>ازو نرمی وز ایشان سخت‌رویی</p><p>ازو گرمی وز ایشان سردگویی</p><p>ز ناگه بر لب چاهی رسیدند</p><p>ز رفتن، بر لب چاه آرمیدند</p><p>چهی چون گور ظالم تنگ و تیره</p><p>ز تاریکی‌ش چشم عقل خیره</p><p>مدار نقطهٔ اندوه دورش</p><p>برون از طاقت اندیشه، غورش</p><p>دگر بار از جفاشان داد برداشت</p><p>به نوعی ناله و فریاد برداشت</p><p>ولی آن ساز تیز آهنگ‌تر شد</p><p>دل چون سنگ ایشان سنگ‌تر شد</p><p>چه گویم کز جفا ایشان چه کردند</p><p>دلم ندهد که گویم آنچه کردند</p><p>کشیدند از بدن پیراهن او</p><p>چو گل از غنچه، عریان شد تن او</p><p>فروآویختند آنگه به چاهش</p><p>در آب انداختند از نیمه‌راهش</p><p>برون از آب، در چه بود سنگی</p><p>نشیمن ساخت آن را بی‌درنگی</p><p>شد از نور رخش آن چاه روشن</p><p>چو شب روی زمین از ماه روشن</p><p>شمیم گیسوان عطرسایش</p><p>عفونت را برون برد از هوایش</p><p>ز فر طلعت او هر گزنده</p><p>سوی سوراخ دیگر شد خزنده</p><p>به تعویذ اندرش پیراهنی بود</p><p>که جدش را ز آتش مامنی بود</p><p>فرستادش به ابراهیم، رضوان</p><p>از آن رو شد بر او آتش گلستان</p><p>رسید از سدره جبریل امین زود</p><p>ز بازوی وی آن تعویذ بگشود</p><p>برون آورد از آنجا پیرهن را</p><p>بدان پوشید آن پاکیزه تن را</p><p>از آن پس گفت: «ای مهجور غمناک!</p><p>پیامت می‌رساند ایزد پاک</p><p>که روزی این خیانت‌پیشگان را</p><p>گروه ناصواب‌اندیشگان را</p><p>ز تو دل‌ریش‌تر پیشت رسانم</p><p>فکنده پیش‌سر ، پیشت رسانم،</p><p>ز جبریل این سخن یوسف چو بشنود</p><p>ز رنج و محنت اخوان برآسود</p><p>به تسکین دادن جان حزینش</p><p>ندیم خاص شد روح‌الامین‌اش</p><h2><a id="poem-66428" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh23">بخش ۲۳ - بیرون آوردن کاروانیان یوسف را از چاه و بردن به مصر</a></h2>
<p>سه روز آن ماه در چه بود تا شب</p><p>چو ماه نخشب اندر چاه نخشب</p><p>چو چارم روز ازین فیروزه‌خرگاه</p><p>برآمد یوسف شب رفته در چاه</p><p>ز مدین کاروانی رخت‌بسته</p><p>به عزم مصر با بخت خجسته</p><p>ز راه افتاده دور، آنجا فتادند</p><p>پی آسودگی محمل گشادند</p><p>به گرد چاه منزلگاه کردند</p><p>به قصد آب، رو در چاه کردند</p><p>نخست آمد سعادتمند مردی</p><p>به سوی آب حیوان رهنوردی</p><p>به تاریکی چاه آن خضر سیما</p><p>فرو آویخت دلو آب پیما</p><p>به یوسف گفت جبریل امین، خیز!</p><p>زلال رحمتی بر تشنگان ریز!</p><p>ز رویت پرتوی بر عالم افکن!</p><p>جهان را از سر نو ساز روشن!</p><p>روان، یوسف ز روی سنگ برجست</p><p>چو آب چشمه و در دلو بنشست</p><p>کشید آن دلو را مرد توانا</p><p>به قدر دلو و وزن آب، دانا</p><p>بگفت امروز دلو ما گران است</p><p>یقین چیزی بجز آب اندر آنست</p><p>چو آن ماه جهان‌آرا برآمد</p><p>ز جانش بانگ «یا بشری» برآمد</p><p>«بشارت! کز چنین تاریک چاهی</p><p>برآمد بس جهان‌افروز ماهی»</p><p>در آن صحرا گلی بشکفت او را</p><p>ولی از دیگران بنهفت او را</p><p>نهانی جانب منزلگه‌اش برد</p><p>به یاران خودش پوشیده بسپرد</p><p>بلی چون نیک‌بختی گنج یابد</p><p>اگر پنهان ندارد رنج یابد</p><p>حسودان هم در آن نزدیک بودند</p><p>ز حال او تفحص می‌نمودند</p><p>همی بردند دایم انتظارش</p><p>که تا خود چون شود انجام کارش</p><p>ز حال کاروان آگاه گشتند</p><p>خبرجویان به گرد چاه گشتند</p><p>نهان، کردند یوسف را ندایی</p><p>برون نامد ز چاه الا صدایی</p><p>به سوی کاروان کردند آهنگ</p><p>که تا آرند یوسف را فراچنگ</p><p>پس از جهد تمام و جد بسیار</p><p>میان کاروان آمد پدیدار</p><p>گرفتندش که: «ما را بنده است این</p><p>سر از طوق وفا تابنده است این</p><p>به کار خدمت آمد سست‌پیوند</p><p>ره بگریختن گیرد به هر چند</p><p>در اصلاح‌اش ازین پس می‌نکوشیم</p><p>به هر قیمت که باشد می‌فروشیم»</p><p>جوانمردی که از چه برکشیدش</p><p>به اندک قیمتی ز ایشان خریدش</p><p>به مالک بود مشهور آن جوانمرد</p><p>به فلسی چند مملوک خودش کرد</p><p>وز آن پس کاروان محمل ببستند</p><p>به قصد مصر در محمل نشستند</p><p>چو مالک را برون از دست‌رنجی</p><p>فروشد پا از آن سودا به گنجی</p><p>به بویش جان همی پرورد و می‌رفت</p><p>دو منزل را یکی می‌کرد و می‌رفت</p><p>به مصر آمد چو نزدیک از ره دور</p><p>میان مصریان شد قصه مشهور</p><p>که: آمد مالک اینک از سفر باز</p><p>به عبرانی غلامی گشته دمساز</p><p>بر اوج نیکویی تابنده‌ماهی</p><p>به ملک دلبری فرخنده‌شاهی</p><p>عزیز آنگه ز مالک شد طلبکار</p><p>که‌ش آرد تا در شاه جهاندار</p><p>بگفتا: «ز آمدن فکری نداریم</p><p>ولی از لطف تو امیدواریم،</p><p>که ما را این زمان معذور داری</p><p>به آسایش درین منزل گذاری</p><p>بود روزی سه چار آسوده گردیم</p><p>که از رنج سفر بی‌خواب و خوردیم</p><p>غبار از روی و چرک از تن بشوییم</p><p>تن پاکیزه سوی شاه پوییم»</p><p>عزیز مصر چون این نکته بشنید</p><p>به خدمتگاری شه بازگردید</p><p>به شاه از حسن یوسف شمه‌ای گفت</p><p>به غیرت ساخت جان شاه را جفت</p><p>اشارت کرد کز خوبان هزاران</p><p>به دارالملک خوبی شهریاران</p><p>همه زرین کله بنهاده بر سر</p><p>همه زرکش قبا پوشیده در بر،</p><p>چو گل از گلشن خوبی بچینند</p><p>ز گلرویان مصری برگزینند</p><p>که چون آرند یوسف را به بازار</p><p>کنندش عرض بر چشم خریدار،</p><p>کشند اینان بدین شکل و شمایل</p><p>به دعوی داری‌اش صف در مقابل</p><p>شود گر خود بود مهر جهان‌گرد</p><p>ازین آتش‌رخان بازار او سرد</p><p>به چارم روز موعد، یوسف خور</p><p>چو زد از ساحل نیل فلک سر</p><p>به حکم مالک، آن خورشید تابان</p><p>به سوی نیل حالی شد شتابان</p><p>قبای نیلگون بسته به تعجیل</p><p>چو سیمین سروی آمد بر لب نیل</p><p>به جای نیل، من بودی ، چه بودی؟</p><p>ز پابوسش من آسودی، چه بودی؟</p><p>چو گرد از روی و چرک از تن فروشست</p><p>چو سروی از کنار نیل بررست</p><p>ز مفرش دار مالک پیرهن خواست</p><p>به جلباب سمن، گل را بیاراست</p><p>کشید آنگه به بر دیبای زرکش</p><p>به چندین نقش‌های خوش منقش</p><p>فرو آویخت زلفین دلاویز</p><p>هوای مصر راز آن شد عنبرآمیز</p><p>بدان خوبی‌ش در هودج نشاندند</p><p>به قصد قصر شه مرکب براندند</p><p>نمود از قصر بیرون تختگاهی</p><p>که شاه آنجا کشیدی رخت، گاهی</p><p>به پیشش خیل خوبان صف کشیده</p><p>پی دیدار یوسف آرمیده</p><p>قضا را بود ابری تیره آن روز</p><p>گرفته آفتاب عالم‌افروز</p><p>چو یوسف برج هودج را بپرداخت</p><p>چو خور بر چشم مردم پرتو انداخت</p><p>گمان ناظران را، کآفتاب است!</p><p>که طالع گشته از نیلی سحاب است</p><p>ز حیرت کف‌زنان اهل نظاره</p><p>فغان برداشتند از هر کناره</p><p>بتان مصر سردرپیش ماندند</p><p>ز لوحش حرف نسخ خویش خواندند</p><p>بلی، هر جا شود مهر آشکارا،</p><p>سها را جز نهان بودن چه یارا؟</p><h2><a id="poem-66429" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh24">بخش ۲۴ - دیدن زلیخا، یوسف را</a></h2>
<p>زلیخا بود ازین صورت، تهی‌دل</p><p>کز او تا یوسف آمد یک دو منزل</p><p>به صحرا شد برون تا ز آن بهانه</p><p>ز دل بیرون دهد اندوه خانه</p><p>گرفت اسباب عیش و خرمی پیش</p><p>ولی هر لحظه شد اندوه او بیش</p><p>چو در صحرا به خرمن سیل‌اش افتاد</p><p>دگرباره به خانه میل‌اش افتاد</p><p>اگر چه روی در منزلگه‌اش بود،</p><p>گذر بر ساحت قصر شه‌اش بود</p><p>چو دید آن انجمن گفت: «این چه غوغاست؟</p><p>که گویی رستخیز از مصر برخاست!»</p><p>یکی گفت:«این پی فرخنده نامی است</p><p>بساط عرض عبرانی غلامی است</p><p>زلیخا دامن هودج برانداخت</p><p>چو چشمش بر غلام افتاد بشناخت</p><p>برآمد از دلش بی‌خواست فریاد</p><p>ز فریادی که زد بی‌خود بیفتاد</p><p>روان، هودج کشان هودج براندند</p><p>به خلوت‌خانهٔ خاص‌اش رساندند</p><p>چو شد منزلگه‌اش آن خلوت راز</p><p>ز حال بی‌خودی آمد به خود باز</p><p>ازو پرسید دایه کای دل‌افروز!</p><p>چرا کردی فغان از جان پرسوز؟</p><p>بگف: «ای مهربان مادر، چه گویم؟</p><p>که گردد آفت من هر چه گویم</p><p>در آن مجمع غلامی را که دیدی</p><p>ز اهل مصر و وصف او شنیدی،</p><p>ز عالم قبله گاه جان من اوست</p><p>فدایش جان من! جانان من اوست</p><p>ز خان و مان مرا آواره، او ساخت</p><p>درین آوارگی بیچاره، او ساخت»</p><p>چو دایه آتش او دید کز چیست</p><p>چو شمع از آتش او زار بگریست</p><p>بگفت: «ای شمع، سوز خود نهان دار!</p><p>غم شب، رنج روز خود نهان دار!</p><p>بود کز صبر، امیدت برآید</p><p>ز ابر تیره خورشیدت برآید</p><h2><a id="poem-66430" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh25">بخش ۲۵ - خریدن زلیخا یوسف را به اضعاف، در حراج</a></h2>
<p>چو یوسف شد به خوبی گرم‌بازار</p><p>شدندش مصریان یک‌سر خریدار</p><p>به هر چیزی که هر کس دسترس داشت</p><p>در آن بازار بیع او هوس داشت</p><p>شنیدم کز غمش زالی برآشفت</p><p>تنیده ریسمانی چند، می‌گفت:</p><p>«همی بس گرچه بس کاسد قماشم</p><p>که در سلک خریدارانش باشم!»</p><p>منادی بانگ می‌زد از چپ و راست:</p><p>«که می‌خواهد غلامی بی‌کم و کاست؟»</p><p>یکی شد ز آن میانه، اول کار</p><p>به یک بدره زر سرخ‌اش خریدار</p><p>از آن بدره که چون خواهی شمارش</p><p>بیابی از درستی‌زر هزارش</p><p>خریداران دیگر رخش راندند</p><p>به منزلگاه صد بدره رساندند</p><p>بر آن افزود دولتمند دیگر</p><p>به قدر وزن یوسف مشک اذفر</p><p>بر آن دانای دیگر کرد افزون</p><p>به وزنش لعل ناب و در مکنون</p><p>بدین قانون ترقی می‌نمودند</p><p>ز انواع نفایس می‌فزودند</p><p>زلیخا گشت ازین معنی خبردار</p><p>مضاعف ساخت آنها را به یک‌بار</p><p>خریداران دیگر لب ببستند</p><p>پس زانوی نومیدی نشستند</p><p>عزیز مصر را گفت: «این نکورای!</p><p>برو بر مالک این قیمت بپیمای!»</p><p>بگفتا: «آنچه من دارم دفینه</p><p>ز مشک و گوهر و زر در خزینه</p><p>به یک نیمه بهایش برنیاید،</p><p>ادای آن تمام از من کی آید؟»</p><p>زلیخا داشت درجی پر ز گوهر</p><p>نه درجی، بلکه برچی پر ز اختر</p><p>بهای هر گهر ز آن درج مکنون</p><p>خراج مصر بودی، بلکه افزون</p><p>بگفتا کاین گهرها در بهایش</p><p>بده! ای گوهر جانم فدایش!</p><p>عزیز آورد باز ازنو بهانه</p><p>که دارد میل او شاه زمانه</p><p>بگفتا:«رو سوی شاه جهاندار!</p><p>حق خدمتگزاری را به جای آر!</p><p>بگو بر دل جز این بندی ندارم</p><p>که پیش دیده، فرزندی ندارم</p><p>سرافرازی فزا زین احترام‌ام</p><p>که آید زیر فرمان، این غلام‌ام!</p><p>به برجم اختر تابنده باشد</p><p>مرا فرزند و شه را بنده باشد»</p><p>چو شاه این نکتهٔ سنجیده بشنید</p><p>ز بذل التماسش سر نپیچید</p><p>اجازت داد حالی تا خریدش</p><p>ز مهر دل به فرزندی گزیدش</p><p>به سوی خانه بردش خرم و شاد</p><p>زلیخا شد ز بند محنت آزاد</p><p>که: بودم خفته‌ای بر بستر مرگ</p><p>خلیده در رگ جان نشتر مرگ</p><p>درآمد ناگهان خضر از در من</p><p>به آب زندگی شد یاور من</p><p>بحمد الله که دولت یاری‌ام کرد</p><p>زمانه ترک جان آزاری‌ام کرد</p><p>جمادی چند دادم جان خریدم</p><p>بنامیزد! عجب ارزان خریدم</p><h2><a id="poem-66431" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh26">بخش ۲۶ - خدمتگاری نمودن زلیخا، یوسف را</a></h2>
<p>چو دولت‌گیر شد دام زلیخا</p><p>فلک زد سکه بر نام زلیخا</p><p>نظر از آرزوهای جهان بست</p><p>به خدمتکاری یوسف میان بست</p><p>مذهب تاج‌ها، زرین کمرها</p><p>مرصع هر یک از رخشان گهرها</p><p>چو روز سال، هر یک سیصد و شصت</p><p>مهیا کرد و فارغ بال بنشست</p><p>به هر روزی که صبح نو دمیدی</p><p>به دوشش خلعتی از نو کشیدی</p><p>رخ آن آفتاب دلفریبان</p><p>نشد طالع دو روز از یک گریبان</p><p>چو تاج زر به فرقش برنهادی</p><p>هزاران بوسه‌اش بر فرق دادی</p><p>چو پیراهن کشیدی بر تن او</p><p>شدی همراز با پیراهن او</p><p>مسلسل گیسویش چون شانه کردی</p><p>مداوای دل دیوانه کردی</p><p>شبانگه که‌ش خیال خواب بودی</p><p>ز روز و رنج او بی‌تاب بودی،</p><p>بیفگندی فراش دلپذیرش</p><p>نهادی مهد دیبا و حریرش</p><p>فسون خواندی بسی و افسانه گفتی</p><p>غبار خاطرش ز افسانه رفتی</p><p>چو بستی نرگسش را پردهٔ خواب</p><p>شدی با شمع، همدم در تب و تاب</p><p>دو مست آهوی خود را تا سحرگاه</p><p>چرانیدی به باغ حسن آن ماه</p><p>گهی با نرگسش همراز گشتی</p><p>گهی با غنچه‌اش دمساز گشتی</p><p>گهی از لاله‌زارش لاله چیدی</p><p>گهی از گلستانش گل چریدی</p><p>بدین افسوس پشت دست خایان</p><p>رساندی شب چو گیسویش به پایان</p><p>به روزان و شبان این بود کارش</p><p>نبود از کار او یک دم قرارش</p><p>غمش خوردی و غمخواری‌ش کردی</p><p>به خاتونی پرستاری‌ش کردی</p><p>بلی عاشق همیشه جان فروشد</p><p>به جان در خدمت معشوق کوشد</p><p>به مژگان از ره او خار چیند</p><p>به چشم از پای او آزار چیند</p><p>به جسم و جان نشیند حاضر او</p><p>بود کافتد قبول خاطر او</p><h2><a id="poem-66432" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh27">بخش ۲۷ - شرح دادن یوسف قصهٔ محنت راه و زحمت چاه را برای زلیخا</a></h2>
<p>سخن‌پرداز این شیرین‌فسانه</p><p>چنین آرد فسانه در میانه</p><p>که پیش از وصل یوسف بود روزی</p><p>زلیخا را عجب دردی و سوزی</p><p>ز دل صبر و ز تن آرام رفته</p><p>شکیب از جان غم فرجام رفته</p><p>نه در خانه به کاری بند گشتی</p><p>نه در بیرون به کس خرسند گشتی</p><p>مژه پر آب و دل پرخون همی رفت</p><p>درون می‌آمد و بیرون همی رفت</p><p>بدو گفت آن بلنداقبال دایه</p><p>که: «ای مه پایهٔ خورشید سایه</p><p>نمی‌دانم که امروزت چه حال است</p><p>که جانت غرق دریای ملال است</p><p>بگو کین بیقراری از که داری؟</p><p>ز نو رنجی که داری از که داری؟»</p><p>بگفتا: «من ز خود حیرانم امروز</p><p>به کار خویش سرگردانم امروز</p><p>غمی دارم، ندانم کین غم از چیست</p><p>ز جانم سر زده این ماتم از کیست»</p><p>چو یوسف همنشین شد با زلیخا</p><p>شبا روزی قرین شد با زلیخا</p><p>شبی پیش زلیخا راز می‌گفت</p><p>غم و اندوه پیشین باز می‌گفت</p><p>زلیخا چون حدیث چاه بشنید</p><p>بسان ریسمان بر خویش پیچید</p><p>فتاد اندر دلش کن روز بوده‌ست</p><p>که جانش در غم جانسوز بوده‌ست</p><p>حساب روز و مه چون نیک برداشت</p><p>به پیش او یقین شد آنچه پنداشت</p><p>بلی داند دلی کگاه باشد</p><p>که از دل‌ها به دل‌ها راه باشد</p><p>شنیده‌ستم که روز کرد لیلی</p><p>به قصد فصد سوی نیش میلی</p><p>چو زد لیلی یکی نیش از پی خون</p><p>به وادی رفت خون از دست مجنون</p><p>بیا جامی ز بود خود بپرهیز!</p><p>ز پندار وجود خود بپرهیز!</p><p>مصفا شو ز مهر و کینهٔ خویش!</p><p>مصیقل کن رخ آیینهٔ خویش!</p><p>شود چشم دلت روشن بدان نور</p><p>نماند سر جانان بر تو مستور</p><h2><a id="poem-66433" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh28">بخش ۲۸ - تمنا کردن یوسف شبانی را</a></h2>
<p>به حکم آنکه امت‌پروری را</p><p>شبان لایق بود پیغمبری را</p><p>ز یوسف با هزاران کامرانی</p><p>همی زد سر تمنای شبانی</p><p>زلیخا آن تمنا را چو دریافت</p><p>به تحصیل تمنایش عنان تافت</p><p>نخستین خواست ز استادان آن فن</p><p>که کردند از برایش یک فلاخن</p><p>رسن همچون خور از زر تافتندش</p><p>چو گیسوی معنبر بافتندش</p><p>زلیخا نیز می‌پخت آرزویی</p><p>که: گنجانم در او خود را چو مویی</p><p>چو نتوان بی‌سبب خود را در او بست</p><p>ببوسم گاه گاه‌اش ز آن سبب دست</p><p>دگر می‌گفت: این را چون پسندم</p><p>که یک مو بار خود بر وی ببندم؟</p><p>وز آن پس داد فرمان تا شبانان</p><p>رمه در کوه و در صحراچرانان</p><p>جدا سازند نادر بره‌ای چند</p><p>چو گردون چر بره، بی‌مثل و مانند</p><p>چو آهوی ختن سنبل‌چریده</p><p>ز گرگان هرگز آسیبی ندیده</p><p>زره‌سان پشمشان چون موی زنگی</p><p>ز ابریشم فزون در تازه‌رنگی</p><p>میان آن رمه یوسف شتابان</p><p>چو در برج حمل، خورشید تابان</p><p>زلیخا صبر و هوش و عقل و جان را</p><p>سگ دنباله‌کش کرده، شبان را</p><p>نگهبانان موکل ساخت چندی</p><p>که دارندش نگاه از هر گزندی</p><p>بدین‌سان بود تا می‌خواست کارش</p><p>نبود از دست بیرون اختیارش</p><p>اگر می‌خواست در صحرا شبان بود</p><p>وگر می‌خواست شاه ملک جان بود</p><p>ولی در ذات خود بود آن پری‌زاد</p><p>ز شاهی و شبانی هر دو آزاد</p><h2><a id="poem-66434" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh29">بخش ۲۹ - مطالبه کردن زلیخا وصال یوسف را و استغنا نمودن یوسف از وی</a></h2>
<p>زلیخا بود یوسف را ندیده</p><p>به خوابی و خیالی آرمیده</p><p>بجز دیدارش از هر جست و جویی</p><p>نمی‌دانست خود را آرزویی</p><p>چو دید از دیدن او بهره‌مندی</p><p>ز دیدن خواست طبع او بلندی</p><p>به آن آورد روی جست و جو را</p><p>که آرد در کنار آن آرزو را</p><p>بلی نظارگی کید سوی باغ</p><p>ز شوق گل چو لاله سینه پر داغ،</p><p>نخست از روی گل دیدن شود مست</p><p>ز گل دیدن به گل چیدن برد دست</p><p>زلیخا وصل را می‌جست چاره</p><p>ولی می‌کرد از آن یوسف کناره</p><p>زلیخا بود خون از دیده ریزان</p><p>ولی می‌بود ازو یوسف گریزان</p><p>زلیخا رخ بر آن فرخ‌لقا داشت</p><p>ولی یوسف نظر بر پشت پا داشت</p><p>زلیخا بهر یک دیدن همی سوخت</p><p>ولی یوسف ز دیدن دیده می‌دوخت</p><p>ز بیم فتنه روی او نمی‌دید</p><p>به چشم فتنه‌جوی او نمی‌دید</p><p>نیارد عاشق آن دیدار در چشم</p><p>که با یارش نیفتد چشم بر چشم</p><p>زلیخا را چو این غم بر سرآمد</p><p>به اندک فرصتی از پا درآمد</p><p>برآمد در خزان محنت و درد</p><p>گل سرخش به رنگ لالهٔ زرد</p><p>به دل ز اندوه بودش بار انبوه</p><p>سهی‌سروش خمید از بار اندوه</p><p>برفت از لعل لب، آبی که بودش</p><p>نشست از شمع رخ، تابی که بودش</p><p>نکردی شانه زلف عنبرین‌بوی</p><p>جز از پنجه که می‌کندی به آن موی</p><p>به سوی آینه کم روگشادی</p><p>مگر زانو که بر وی رو نهادی</p><p>ز سرمه ز آن سیه چشمی نمی‌جست،</p><p>که اشک از نرگس او سرمه می‌شست</p><p>زلیخا را چو شد زین غم جگر ریش</p><p>زبان سرزنش بگشاد بر خویش</p><p>که: ای کارت به رسوایی کشیده!</p><p>ز سودای غلام زرخریده!</p><p>تو شاهی بر سریر سرفرازی</p><p>چرا با بندهٔ خود عشق‌بازی؟</p><p>عجب‌تر آنکه از عجبی که دارد</p><p>به وصل چون تویی سر در نیارد</p><p>زنان مصر اگر دانند حالت</p><p>رسانند از ملامت صد ملال‌ات</p><p>همی گفت این، ولیکن آن یگانه</p><p>نه ز آن‌سان در دل او داشت خانه،</p><p>که‌ش از خاطر توانستی برون کرد</p><p>بدین افسانه دردش را فسون کرد</p><p>زلیخا را چو دایه آنچنان دید</p><p>ز دیده اشک‌ریزان حال پرسید</p><p>که: «ای چشمم به دیدار تو روشن!</p><p>دلم از عکس رخسار تو گلشن!</p><p>دلت پر رنج و جانت پر ملال است</p><p>نمی‌دانم تو را اکنون چه حال است</p><p>تو را آرام‌جان پیوسته در پیش،</p><p>چه می‌سوزی ز بی‌آرامی خویش؟</p><p>در آن وقتی که از وی دور بودی،</p><p>اگر می‌سوختی، معذور بودی</p><p>کنون در عین وصلی، سوختن چیست؟</p><p>به داغش شمع جان‌افروختن چیست؟</p><p>به رویش خرم و دلشاد می‌باش!</p><p>ز غم‌های جهان آزاد می‌باش!»</p><p>زلیخا چون شنید اینها ز دایه</p><p>سرشکش را دل از خون داد مایه</p><p>ز ابر دیده خون دل فروریخت</p><p>به پیشش قصهٔ مشکل فروریخت</p><p>بگفت: «ای مهربان مادر! همانا</p><p>نه‌ای چندان به سر کار، دانا</p><p>نمی‌دانی که من بر دل چه دارم</p><p>وز آن جان جهان حاصل چه دارم</p><p>ز من دوری نباشد هیچ گاه‌اش</p><p>ولی نبود به من هرگز نگاهش</p><p>چو رویم شمع خوبی برفروزد</p><p>دو چشم خود به پشت پای دوزد</p><p>بدین اندیشه آزارش نجویم،</p><p>که پشت پاش به باشد ز رویم</p><p>چو بگشایم بدو چشم جهان‌بین</p><p>به پیشانی نماید صورت چین</p><p>بر آن چین سرزنش از من روا نیست</p><p>که از وی هر چه می‌آید خطا نیست</p><p>به رشکم ز آستین او که پیوست</p><p>به دستان یافته بر ساعدش، دست»</p><p>چو دایه این سخن بشنید، بگریست</p><p>که با حالی چنین، مشکل توان زیست</p><p>فراقی کافتد از دوران، ضروری</p><p>به از وصلی بدین تلخی و شوری</p><p>غم هجران همین یک سختی آرد</p><p>چنین وصلی دو صد بدبختی آرد</p><p>زلیخا با غمی با این درازی</p><p>چو دید از دایه رحم چاره‌سازی</p><p>بگفت: «ای از تو صد یاری‌م بوده!</p><p>به هر کاری هواداری‌م بوده!</p><p>قدم از تارک من کن به سویش!</p><p>زبان من شو و از من بگوی‌اش!</p><p>که: ای سرکش نهال نازپرورد!</p><p>رخت را از لطافت ناز پرورد</p><p>عروس دهر تا در زادن افتاد</p><p>ز تو پاکیزه‌تر فرزند کم زاد</p><p>کمال حسن تو حد بشر نیست</p><p>پری از خوبی تو بهره‌ور نیست</p><p>زلیخا گرچه زیبا دلربایی‌ست،</p><p>فتاده در کمندت مبتلایی‌ست</p><p>ز طفلی داغ، تو بر سینه دارد</p><p>ز سودایت غم دیرینه دارد</p><p>به ملک خود سه‌بارت دیده در خواب</p><p>وز آن عمری‌ست مانده در تب و تاب</p><p>کنون هم گشته زین سودا چو مویی</p><p>ندارد جز تو در دل آرزویی</p><p>چه کم گردد ز جاه چون تو شاهی</p><p>اگر گاهی کنی سویش نگاهی؟»</p><p>چو یوسف این فسون از دایه بشنود</p><p>به پاسخ لعل گوهربار بگشود</p><p>به دایه گفت: کای دانا به هر راز!</p><p>مشو بهر فریب من فسون‌ساز!</p><p>زلیخا را غلام زر خریدم</p><p>بسا از وی عنایت‌ها که دیدم</p><p>گل و آبم عمارت‌کردهٔ اوست</p><p>دل و جانم وفاپروردهٔ اوست</p><p>اگر عمری کنم نعمت شماری،</p><p>نیارم کردن او را حق‌گزاری</p><p>ولی گو: بر من این اندیشه مپسند!</p><p>که سر پیچم ز فرمان خداوند</p><p>ز بدفرمای نفس معصیت زای،</p><p>نهم در تنگنای معصیت پای</p><p>به فرزندی عزیزم نام برده‌ست</p><p>امین خانهٔ خویشم شمرده‌ست</p><p>نی‌ام جز مرغ آب و دانهٔ او</p><p>خیانت چون کنم در خانهٔ او؟</p><p>به سینه سر از اسراییل دارم</p><p>به دل دانایی از جبریل دارم</p><p>اگر هستم نبوت را سزاوار</p><p>بود ز اسحاق‌ام استحقاق این کار</p><p>معاذ الله که کاری پیشه سازم</p><p>که دارد از ره این قوم بازم</p><p>که من دارم ز فضل ایزد پاک</p><p>امید عصمت نفس هوسناک</p><p>چو دایه با زلیخا این خبر گفت</p><p>ز گفت او چو زلف خود برآشفت</p><p>خرامان ساخت سرو راستین را</p><p>به سر سایه فکند آن نازنین را</p><p>بدو گفت: «ای سر من خاک پایت</p><p>سرم خالی مبادا از هوایت!</p><p>ز مهرت یک سر مویم تهی نیست</p><p>سر مویی ز خویش‌ام آگهی نیست</p><p>اگر جان است غم‌پروردهٔ توست</p><p>وگر تن، جان به لب آوردهٔ توست</p><p>ز حال دل چه گویم خود که چون است</p><p>ز چشم خون‌فشان یک قطره خون است»</p><p>چو یوسف این سخن بشنید بگریست</p><p>زلیخا آه زد کاین گریه از چیست؟</p><p>مرا چشمی تو، چون خندان نشینم</p><p>که چشم خویش را در گریه بینم؟</p><p>چو یوسف دید از او اندوه بسیار</p><p>شد از لب همچو چشم خود گهربار</p><p>بگفت: «از گریه ز آنم دل شکسته</p><p>که نبود عشق کس بر من خجسته</p><p>چو زد عمه به راه مهر من گام</p><p>به دزدی در جهان‌ام ساخت بدنام</p><p>ز اخوانم پدر چون دوستر داشت</p><p>نهال کین من در جانشان کاشت</p><p>ز نزدیک پدر دورم فکندند</p><p>به خاک مصر مهجورم فکندند</p><p>شود دل دم به دم خون در بر من</p><p>که تا عشقت چه آرد بر سر من»</p><p>زلیخا گفت کای چشم و چراغم!</p><p>فروغ تو ز مه داده فراغ‌ام</p><p>ز من کز جان فزون می‌دارم‌ات دوست</p><p>گمان دشمنی‌بردن نه نیکوست</p><p>مرا از تیغ مهرت دل دو نیم است،</p><p>تو را از کین من چندین چه بیم است؟</p><p>بزن یک گام در همراهی من!</p><p>ببین جاوید دولت خواهی من!</p><p>جوابش داد یوسف کای خداوند!</p><p>منم پیشت به بند بندگی بند</p><p>برون از بندگی کاری ندارم</p><p>به قدر بندگی فرمای، کارم!</p><p>خداوندی مجوی از بندهٔ خویش!</p><p>بدین لطف‌ام مکن شرمندهٔ خویش!</p><p>کی‌ام من تا تو را دمساز گردم؟</p><p>درین خوان با عزیز انباز گردم؟</p><p>مرا به گرکنی مشغول کاری</p><p>که در وی بگذرانم روزگاری</p><p>چو صبح ار صادقی در مهر رویم،</p><p>مزن دم جز به وفق آرزویم!</p><p>مرا چون آرزو خدمتگزاری است</p><p>خلاف آن نه رسم دوستداری است</p><p>دلی کو مبتلای دوست باشد</p><p>مراد او رضای دوست باشد</p><p>از آن یوسف همی داد این سخن ساز،</p><p>که تا در خدمت از صحبت رهد باز</p><p>ز صحبت داشت بیم فتنه و شور</p><p>به خدمت خواست تا گردد از آن دور</p><h2><a id="poem-66435" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh30">بخش ۳۰ - فرستادن زلیخا، یوسف را به باغ</a></h2>
<p>چمن پیرای باغ این حکایت</p><p>چنین کرد از کهن پیران روایت</p><p>زلیخا داشت باغی و چه باغی!</p><p>کز آن بر دل ارم را بود داغی</p><p>به گردش ز آب و گل، سوری کشیده</p><p>گل سوری ز اطرافش دمیده</p><p>نشسته گل ز غنچه در عماری</p><p>به فرقش نارون در چترداری</p><p>قد رعنا کشیده نخل خرما</p><p>گرفته باغ را زو کار، بالا</p><p>بسان دایگان پستان انجیر</p><p>پی طفلان باغ از شیره پر شیر</p><p>بر آن هر مرغک انجیرخواره</p><p>دهان برده چو طفل شیرخواره</p><p>فروغ خور به صحنش نیم‌روزان</p><p>ز زنگاری مشبک‌ها فروزان</p><p>به هم آمیخته خورشید و سایه</p><p>ز مشک و زر زمین را داده مایه</p><p>گل سرخش چو خوبان نازپرورد</p><p>به رنگ عاشقان روی گل زرد</p><p>صبا جعد بنفشه تاب داده</p><p>گره از طرهٔ سنبل گشاده</p><p>سمن با لاله و ریحان هم آغوش</p><p>زمین از سبزهٔ تر پرنیان‌پوش</p><p>به هم بسته در آن نزهتگه حور</p><p>دو حوض از مرمر صافی چو بلور</p><p>میان‌شان چون دودیده فرقی اندک</p><p>به عینه هر یکی چون آن دگر یک</p><p>نه از تیشه در آن، زخم تراشی</p><p>نه از زخم تراش آن را خراشی</p><p>تصور کرده با خود هر که دیده</p><p>که بی‌بندست و پیوند، آفریده</p><p>زلیخا بهر تسکین دل تنگ</p><p>چو کردی جانب آن روضه آهنگ</p><p>یکی بودی لبالب کرده از شیر</p><p>یکی از شهد گشتی چاشنی گیر</p><p>پرستاران آن ماه فلک مهد</p><p>از آن یک شیر نوشیدی وز این شهد</p><p>میان آن دو حوض افراخت تختی</p><p>برای همچو یوسف نیک‌بختی</p><p>به ترک صحبتش گفتن رضا داد</p><p>به خدمت سوی آن باغش فرستاد</p><p>صد از زیبا کنیزان سمن‌بر</p><p>همه دوشیزه و پاکیزه گوهر،</p><p>چو سرو ناز قائم ساخت آنجا</p><p>پی خدمت ملازم ساخت آنجا</p><p>بدو گفت: «ای سر من پایمالت</p><p>تمتع زین بتان کردم حلالت»</p><p>کنیزان را وصیت کرد بسیار</p><p>که: «ای نوشین لبان، زنهار زنهار!</p><p>به جان در خدمت یوسف بکوشید!</p><p>اگر زهر آید از دستش، بنوشید!</p><p>ولی از هر که گردد بهره‌بردار</p><p>مرا باید کند اول خبردار</p><p>همی زد گوییا چون ناشکیبی</p><p>به لوح آرزو نقش فریبی</p><p>که را افتد پسند وی از آن خیل</p><p>به وقت خواب سوی او کند میل</p><p>نشاند خویش را پنهان به جایش</p><p>خورد بر از نهال دلربایش</p><p>چو یوسف را فراز تخت بنشاند</p><p>نثار جان و دل در پایش افشاند</p><p>دل و جان پیش یار خویش بگذاشت</p><p>به تن راه دیار خویش برداشت</p>
</body></html>