<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>سلسلةالذهب - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66306" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh1">بخش ۱ - از دفتر اول سلسلةالذهب تقدیس حضرت حق سبحانه تعالی</a></h2>
<p>لله الحمد قبل کل کلام</p><p>به صفات الجلال و الاکرام</p><p>هر چه مفهوم عقل و ادراک است</p><p>ساحت قدس او از آن پاک است</p><p>به هوا و هوس در او نرسی</p><p>تا ز لا نگذری به هو نرسی</p><p>ای همه قدسیان قدوسی</p><p>گرد کوی تو در زمین بوسی!</p><p>پرتو روی توست از همه سو</p><p>همه را رو به توست از همه رو</p><p>قطع این ره به راه‌پیمایی</p><p>کی توان گر تو راه ننمایی ؟</p><p>بنما ره! که طالب راهیم</p><p>ره به سوی تو از تو می‌خواهیم</p><p>احدی، لیک مرجع اعداد</p><p>واحدی، لیک مجمع اضداد</p><p>اولی و تو را بدایت نی</p><p>آخری و تو را نهایت نی</p><p>ذات تو در سرادقات جلال</p><p>از ازل تا ابد به یک منوال</p><p>بر تو کس نیست آمر و ناهی</p><p>همه آن می‌کنی که می‌خواهی</p><p>ای جهانی به کام، از در تو!</p><p>کام خواهم نه دام از در تو</p><p>به جوار خودم رهی بنمای!</p><p>در حریم دلم دری بگشای!</p><p>غایب از من، مرا حضوری بخش!</p><p>به سروری رسان و نوری بخش!</p><p>هر چه غیر از تو، ز آن نفورم کن!</p><p>پای تا فرق غرق نورم کن!</p><p>چند باشم ز خودپرستی خویش</p><p>بند، در تنگنای هستی خویش؟</p><p>وارهانم ز ننگ این تنگی!</p><p>برسانم به رنگ بی‌رنگی!</p><p>می‌پرد مرغ همتم گستاخ</p><p>در ریاض امید، شاخ به شاخ</p><p>که ز بام تو دانه‌ای چینم</p><p>یا ز نامت نشانه‌ای بینم</p><p>ای که پیش تو راز پنهانم</p><p>آشکارست! تا به کی خوانم</p><p>بر تو این نامهٔ پریشانی؟</p><p>چون تو حرفا به حرف می‌دانی</p><p>چون کند دست قهرمان اجل</p><p>طی این نامهٔ خطا و خلل،</p><p>ز آب عفوش ورق بشوی نخست!</p><p>پس به کلک کرم که در کف توست،</p><p>بهر آزادی‌ام برات نویس!</p><p>وز خطاها خط نجات نویس!</p><h2><a id="poem-66307" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh2">بخش ۲ - در نعمت سیدالمرسلین و خاتم‌النبیین (ص)</a></h2>
<p>جامی از گفت و گو ببند زبان!</p><p>هیچ سودی ندیده، چند زیان؟</p><p>پای کش در گلیم گوشهٔ خویش!</p><p>دست بگشا به کسب توشهٔ خویش!</p><p>روی دل در بقای سرمد باش!</p><p>نقد جان زیر پای احمد پاش!</p><p>فیض ام‌الکتاب پروردش</p><p>لقب امی خدای از آن کردش</p><p>لوح تعلیم ناگرفته به بر</p><p>همه ز اسرار لوح داده خبر</p><p>قلم و لوح بودش اندر مشت</p><p>ز آن نفر سودش از قلم انگشت</p><p>از گنه شست دفتر همه پاک</p><p>ورقی گر سیه نکرد چه باک؟</p><p>بر خط اوست انس و جان را سر</p><p>گر نخواند خطی، از آن چه خطر؟</p><p>جان او موج خیز علم و یقین</p><p>سر لاریب فیه اینست، این!</p><p>قم فانذر ، حدیث قامت او</p><p>فاستقم، شرح استقامت او</p><p>جعبهٔ تیر مارمیت، کفش</p><p>چشم تنگ سیه دلان، هدفش</p><p>وصف خلق کسی که قرآن است</p><p>خلق را وصف او چه امکان است؟</p><p>لاجرم معترف به عجز و قصور</p><p>می‌فرستم تحیتی از دور</p><h2><a id="poem-66308" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh3">بخش ۳ - گفتار در ترغیب مسترشدان آگاه بر مداومت تکرار لا اله الا الله</a></h2>
<p>ای کشیده به کلک وهم و خیال</p><p>حرف زاید به لوح دل همه سال!</p><p>گشته در کارگاه بوقلمون</p><p>تختهٔ نقش‌های گوناگون!</p><p>چند باشد ز نقش‌های تباه</p><p>لوح تو تیره، تختهٔ تو سیاه؟</p><p>حرف‌خوان صحیفهٔ خود باش!</p><p>هر چه زائد، بشوی یا بتراش!</p><p>دلت آیینهٔ خدای‌نماست</p><p>روی آیینهٔ تو تیره چراست؟</p><p>صیقلی‌وار صیقلی می‌زن!</p><p>باشد آیینه‌ات شود روشن</p><p>هر چه فانی، از او زدوده شود</p><p>وآنچه باقی، در او نموده شود</p><p>صیقل آن اگر نه‌ای آگاه</p><p>نیست جز لا اله الا الله</p><p>لا نهنگی‌ست کاینات آشام</p><p>عرش تا فرش درکشیده به کام</p><p>هر کجا کرده آن نهنگ آهنگ</p><p>از من و ما، نه بوی مانده، نه رنگ</p><p>هست پرگار کارگاه قدم</p><p>گرد اعیان کشیده خط عدم</p><p>نقطه‌ای زین دوایر پرکار</p><p>نیست بیرون ز دور این پرگار</p><p>چه مرکب، درین فضا، چه بسیط</p><p>هست حکم فنا به جمله محیط</p><p>گر برون آیی از حجاب تویی</p><p>مرتفع گردد از میانه، دویی</p><p>در زمین و زمان و کون و مکان</p><p>همه او بینی آشکار و نهان</p><p>هست از آن برتر، آفتاب ازل</p><p>که در او افتد از حجاب، خلل</p><p>تو حجابی، ولی حجاب خودی</p><p>پردهٔ نور آفتاب خودی</p><p>گر زمانی ز خود خلاص شوی،</p><p>مهبط فیض نور خاص شوی</p><p>جذب آن فیض، یابد استیلا</p><p>هم ز لا وارهی هم از الا</p><p>نفی و اثبات، بار بربندند</p><p>خاطرت زیر بار نپسندند</p><p>گام بیرون نهی ز دام غرور</p><p>بهره‌ور گردی از دوام حضور</p><p>هم به وقت شنیدن و گفتن</p><p>هم به هنگام خوردن و خفتن</p><p>از همه غایب و به حق حاضر</p><p>چشم جانت بود به حق ناظر</p><p>سکر و هشیاری‌ات یکی گردد</p><p>خواب و بیداری‌ات یکی گردد</p><p>دیدهٔ ظاهر تو بر دگران</p><p>دیدهٔ باطنت به حق نگران</p><h2><a id="poem-66309" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh4">بخش ۴ - در مراقبت حال</a></h2>
<p>سر مقصود را مراقبه کن!</p><p>نقد اوقات را محاسبه کن!</p><p>باش در هر نظر ز اهل شعور!</p><p>که به غفلت گذشته یا به حضور!</p><p>هر چه جز حق ز لوح دل بتراش!</p><p>بگذر از خلق و، جمله حق را باش!</p><p>رخت همت به خطهٔ جان کش</p><p>بر رخ غیر، خط نسیان کش!</p><p>در همه شغل باش واقف دل!</p><p>تا نگردی ز شغل دل غافل!</p><p>دل تو بیضه‌ای‌ست ناسوتی</p><p>حامل شاهباز لاهوتی</p><p>گر ازو تربیت نگیری باز</p><p>آید آن شاهباز در پرواز</p><p>ور تو در تربیت کنی تقصیر</p><p>گردد از این و آن فسادپذیر</p><p>تربیت چیست؟ آنکه بی گه و گاه</p><p>داری‌اش از نظر به غیر نگاه</p><p>بگسلی خویش از هوا و هوس</p><p>روی او در خدای داری و بس!</p><h2><a id="poem-66310" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh5">بخش ۵ - در تحقیق معنی اختیار و جبر</a></h2>
<p>آن بود اختیار در هر کار</p><p>که بود فاعل اندر آن مختار</p><p>معنی اختیار فاعل چیست؟</p><p>آنکه فاعل چو فعل را نگریست،</p><p>ایزد اندر دلش به فضل و رشاد</p><p>درک خیریت وجود نهاد</p><p>یعنی آن‌اش به دیده خیر نمود،</p><p>کید آن علم از عدم به وجود</p><p>منبعث شد از آن ارادت و خواست</p><p>کرد ایجاد فعل، بی کم و کاست</p><p>درک خیریت، اختیار بود</p><p>و آن به تعلیم کردگار بود</p><p>هر چه این علم و خواست، شد سبب‌اش</p><p>اختیاری نهد خرد لقب‌اش</p><p>وآنچه باشد بدون این اسباب</p><p>اضطراری‌ست نام آن، دریاب!</p><p>باشد از اختیار قدرت دور</p><p>فاعل آن بود بر آن مجبور</p><p>هر که در فعل خود بود مختار</p><p>فعل او دور باشد از اجبار</p><p>گرچه از جبر، فعل او دورست</p><p>اندر آن اختیار مجبورست</p><p>ورچه بی‌اختیار کارش نیست</p><p>اختیار اندر اختیارش نیست</p><h2><a id="poem-66311" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh6">بخش ۶ - در بیان به عیب خود پرداختن و نظر به عیب دیگران نینداختن</a></h2>
<p>شیوهٔ واعظ آن بود که نخست</p><p>فعل خود را کند به قول، درست</p><p>چون شود کار او موافق گفت</p><p>گرد دهد پند غیر، نیست شگفت</p><p>زشت باشد که عیب خودپوشی</p><p>واندر افشای دیگران کوشی</p><p>شب عمرت به وقت صبح رسید</p><p>صبح شیب از شب شباب دمید</p><p>چرخ گردان جز این نمی‌داند</p><p>کسیا بر سر تو گرداند</p><p>به طبیبان میار روی و، مجوی!</p><p>دارویی کان سیاه سازد موی</p><p>هست عیبی به هر سر مو، شیب</p><p>اینت یک پیری و هزاران عیب!</p><p>می‌کنی از بیاض شعر اعراض</p><p>روز و شب شعر می‌بری به بیاض</p><p>گاه می‌خواهی از مداد، امداد</p><p>می‌کنی شعر را چو شعر، سواد</p><p>چون زمانه سواد شعر ربود</p><p>خود بگو از سواد شعر چه سود؟</p><p>چه زنی در ردیف قافیه چنگ؟</p><p>کار بر خود کنی چو قافیه تنگ؟</p><p>هست نظمی لطیف، عمر شریف</p><p>که‌ش مرض قافیه‌ست و مرگ ردیف</p><p>دل گرو کرده‌ای به نظم سخن</p><p>فکر کار ردیف و قافیه کن</p><p>کاملان چون در سخن سفتند</p><p>اعذب الشعر کذبه گفتند</p><p>آنچه باشد جمال آن ز دروغ</p><p>پیش اهل بصیرتش چه فروغ؟</p><h2><a id="poem-66312" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh7">بخش ۷ - در مذمت شعرای روزگار</a></h2>
<p>«شعر در نفس خویشتن بد نیست»</p><p>پیش اهل دل این سخن رد نیست</p><p>«نالهٔ من ز خست شرکاست»</p><p>تن چو نال‌ام ز شر ایشان کاست</p><p>پیش از این فاضلان شعر شعار</p><p>کسب کردی فضایل بسیار</p><p>مستمر بر مکارم اخلاق</p><p>مشتهر در مجامع آفاق</p><p>همه را دل ز همت عالی</p><p>از قناعت پر، از طمع خالی</p><p>وه کز ایشان بجز فسانه نماند</p><p>جز سخن هیچ در میانه نماند</p><p>لفظ شاعر اگر چه مختصرست</p><p>جامع صد هزار شین و شرست</p><p>نیست یک خلق و سیرت مذموم</p><p>که نگردد ازین لقب مفهوم</p><p>شاعری گرچه دلپذیرم نیست</p><p>طرفه حالی کز آن گزیرم نیست</p><p>می‌کنم عیب شعر و، می‌گویم!</p><p>می‌زنم طعن مشک و، می‌بویم!</p><p>طعنه بر شعر، هم به شعر زنم</p><p>قیمت و قدر آن ، بدو شکنم</p><p>چکنم؟ در سرشت من اینست!</p><p>وز ازل سرنوشت من اینست!</p><h2><a id="poem-66313" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh8">بخش ۸ - در مذمت کم آزاری و نکوهش آزار مسلمانان</a></h2>
<p>ترک آزار کردن خواجه</p><p>دفتر کفر راست دیباجه</p><p>منکر آمد به پیش او معروف</p><p>شد به منکر عنان او مصروف</p><p>نفس محنت گریز راحت‌جوی</p><p>داردش در ره اباحت روی</p><p>گاه لافش ز مذهب تجرید</p><p>گه گزافش ز مشرب توحید</p><p>از علامات عقل و دین عاری</p><p>مذهبش حصر در کم آزاری</p><p>ورد او از مباحیان کهن:</p><p>کس میازار و هر چه خواهی کن!</p><p>نسبت خود کند به درویشان</p><p>دم زند از ارادت ایشان</p><p>هر که درویش، از او بود بیزار</p><p>کی ز درویش آید این کردار؟</p><p>نیست درویشی این، که زندقه است</p><p>نیست جمعیت این، که تفرقه است</p><p>دلش از سر کار واقف نه</p><p>معرفت بی‌شمار و عارف نه</p><p>همچو جوز تهی نماید نغز</p><p>لیک چون بشکنی، نیابی مغز</p><p>لفظ‌ها پاک و معنی‌اش گرگین</p><p>نافهٔ چین ، لفافهٔ سرگین</p><p>نافه نگشاده، مشک افشاند</p><p>ور گشایی، جهان بگنداند</p><p>آنکه شرع خدای ازوست تباه</p><p>نیست گویا ز سر شرع آگاه</p><p>کرده در کوی و خانه و بازار</p><p>شرع و دین را بهانهٔ آزار</p><p>کار باطل کند به صورت حق</p><p>برد از شرع مصطفی رونق</p><p>می‌کند پایهٔ شریعت پست</p><p>تا دهد دایهٔ طبیعت، دست</p><p>میر بازار و شحنهٔ شهر است</p><p>شرع از او، او ز شرع، بی‌بهره‌ست</p><p>فی المثل گر یکی ز عام الناس</p><p>بفروشد سه چار گز کرباس</p><p>خالی از داغ صاحب تمغا،</p><p>در همه شهر افکند غوغا</p><p>اول از شرع دست موزه کند</p><p>زو سؤال نماز و روزه کند</p><p>بعد از آن‌اش سوی عسس خانه</p><p>بفرستد برای جرمانه</p><p>خصم دین شد به حیله و دستان</p><p>ای خدا داد دین از او بستان</p><p>شرع را خوار کرد، خوارش کن!</p><p>شرم بگذاشت، شرمسارش کن!</p><h2><a id="poem-66314" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh9">بخش ۹ - در بیان عشق و رهایی از خودپرستی</a></h2>
<p>قصهٔ عاشقان خوش است بسی</p><p>سخن عشق دلکش است بسی</p><p>تا مرا هوش و مستمع را گوش</p><p>هست، ازین قصه کی شوم خاموش؟</p><p>هر بن موی، صد دهانم باد!</p><p>هر دهان، جای صد زبانم باد!</p><p>هر زبانی به صد بیان گویا</p><p>تا کنم قصه‌های عشق املا</p><p>آنکه عشاق پیش او میرند،</p><p>سبق زندگی از او گیرند،</p><p>تا نمیری نباشی ارزنده</p><p>که به انفاس او شوی زنده</p><p>هست ازین مردگی مراد مرا</p><p>آنکه خواهند صوفیان به فنا</p><p>نه فنایی که جان ز تن برود</p><p>بل فنایی که ما و من برود</p><p>شوی از ما و من به کلی صاف</p><p>نشود با تو هیچ چیز مضاف</p><p>نزنی هرگز از اضافت دم</p><p>از اضافت کنی چون تنوین رم</p><p>هم ز نو وارهی و هم ز کهن</p><p>نگذرد بر زبانت گاه سخن:</p><p>«کفش من»، «تاج من»، «عمامهٔ من»</p><p>«رکوهٔ من»، «عصا و جامهٔ من»</p><p>زآنکه هر کس که از منی وارست</p><p>یک من او را هزار من بارست</p><p>صد من‌اش بار بر سر و گردن،</p><p>به که یک بار بر زبانش من!</p><h2><a id="poem-66315" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh10">بخش ۱۰</a></h2>
<p>خرسی از حرص طعمه بر لب رود</p><p>بهر ماهی گرفتن آمده بود</p><p>ناگه از آب ماهی‌ای برجست</p><p>برد حالی به صید ماهی دست</p><p>پایش از جای شد، در آب افتاد</p><p>پوستین ز آن خطا در آب نهاد</p><p>آب بس تیز بود و پهناور</p><p>خرس مسکین در آب شد مضطر</p><p>دست و پا زد بسی و سود نداشت</p><p>عاقبت خویش را به آب گذاشت</p><p>از بلا چون به حیله نتوان رست</p><p>باید آنجا ز حیله شستن دست</p><p>بر سر آب چرخ‌زن می‌رفت</p><p>دست شسته ز جان و تن می‌رفت</p><p>دو شناور ز دور بر لب آب</p><p>بهر کاری همی شدند شتاب</p><p>چشمشان ناگهان فتاد بر آن</p><p>از تحیر شدند خیره در آن</p><p>کن چه چیز است، مرده یا زنده‌ست؟</p><p>پوستی از قماش آگنده‌ست؟</p><p>آن یکی بر کناره منزل ساخت</p><p>و آن دگر خویش را در آب انداخت</p><p>آشنا کرد تا به آن برسید</p><p>خرس خود مخلصی همی طلبید</p><p>در شناور دو دست زد محکم</p><p>باز ماند از شنا، شناور هم</p><p>اندر آن موج، گشته از جان سیر</p><p>گاه بالا همی شد و، گه زیر</p><p>یار چون دید حال او ز کنار</p><p>بانگ برداشت کای گرامی یار!</p><p>گر گران است پوست، بگذارش!</p><p>هم بدان موج آب بسپارش!</p><p>گفت: «من پوست را گذشته‌ام</p><p>دست از پوست بازداشته‌ام»</p><p>پوست از من همی ندارد دست</p><p>بلکه پشتم به زور پنجه شکست!»</p><p>جهد کن جهد، ای برادر! بوک</p><p>پوست دانی ز خرس و خیک ز خوک</p><p>نبری خرس را ز دور گمان</p><p>پوستی پر قماش و رخت گران</p><p>نکنی خوک را ز جهل، خیال</p><p>خیکی از شهد ناب، مالامال</p><p>گر تو گویی: «ستوده نیست بسی</p><p>که نهی خرس و خوک نام کسی»</p><p>گویم: «آری، ولی بداندیشی</p><p>که‌ش نباشد بجز بدی کیشی،</p><p>جز بدی و ددی نداند هیچ</p><p>مرکب بخردی نراند، هیچ،</p><p>خرس یا خوک اگر نهندش نام</p><p>باشد آن خرس و خوک را دشنام!»</p><p>ای خدا دل گرفت ازین سخن‌ام!</p><p>چند بیهود گفت و گوی کنم؟</p><p>زین سخن مهر بر زبانم نه!</p><p>هر چه مذموم، از آن امانم ده!</p><p>از بدی و ددی، مده سازم!</p><p>وز بدان و ددان رهان بازم!</p><h2><a id="poem-66316" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh11">بخش ۱۱ - گفتار در ختم دفتر اول از کتاب سلسلةالذهب</a></h2>
<p>چون شد این اعتقادنامه درست</p><p>باز گردم به کار و بار نخست</p><p>کار من عشق و بار من عشق است</p><p>حاصل روزگار من عشق است</p><p>سر رشته کشیده بود به عشق</p><p>دل و جان آرمیده بود به عشق</p><p>به سر رشتهٔ خود آیم باز</p><p>سخن عاشقی کنم آغاز</p><p>آن نه رشته، سلاسل ذهب است</p><p>نام رشته بر آن نه از ادب است</p><p>این مسلسل سخن که می‌خوانی</p><p>هم از آن سلسله‌ست، تا، دانی!</p><p>تا نجوشد ز سینه عشق سخن</p><p>نتوان داد شرح عشق کهن</p><p>می‌زند جوش، عشق‌ام از سینه</p><p>تا دهم شرح عشق دیرینه</p><p>گر مددگار من شود توفیق</p><p>که کنم درس عشق را تحقیق،</p><p>بهر آن دفتری ز نو سازم</p><p>داستانی دگر بپردازم</p><h2><a id="poem-66317" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh12">بخش ۱۲ - از دفتر دوم سلسلةالذهب در خلق اسماء باری و پیداش عشق</a></h2>
<p>بشنو، ای گوش بر فسانهٔ عشق!</p><p>از صریر قلم ترانهٔ عشق!</p><p>قلم اینک چو نی به لحن صریر</p><p>قصهٔ عشق می‌کند تقریر</p><p>عشق، مفتاح معدن جودست</p><p>هر چه بینی، به عشق موجودست</p><p>حق چو حسن کمال اسما دید</p><p>آنچنان‌اش نهفته نپسندید</p><p>خواست اظهار آن کمال کند</p><p>عرض آن حسن و آن جمال کند</p><p>خواست تا در مجالی اعیان</p><p>سر مستور او رسد به عیان</p><p>چون ز حق یافت انبعاث این خواست</p><p>فتنهٔ عشق و عاشقی برخاست</p><p>هست با نیست، عشق در پیوست</p><p>نیست، ز آن عشق، نقش هستی بست</p><p>سایه و آفتاب را با هم</p><p>نسبت جذب عشق شد محکم</p><h2><a id="poem-66318" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh13">بخش ۱۳ - تمثیل</a></h2>
<p>قطره چون آب شد به تابستان</p><p>گشت آن آب سوی بحر روان</p><p>وز روانی خود به بحر رسید</p><p>خویشتن را ورای بحر ندید</p><p>هستی خویش را در او گم ساخت</p><p>هیچ چیزی به غیر آن نشناخت</p><p>گاه او را عیان به صورت موج</p><p>دید، هم در حضیض و هم در اوج</p><p>متراکم شد آن بخار و، از آن</p><p>متکاون شد ابر در نیسان</p><p>متقاطر شد ابر و باران گشت</p><p>رونق افزای باغ و بستان گشت</p><p>قطره‌ها چون به یکدگر پیوست</p><p>سیل شد بر رونده راه ببست</p><p>سیل هم کف‌زنان، خروش‌کنان</p><p>تافت یکسر به سوی بحر، عنان</p><p>چون به دریا رسید، کرد آرام</p><p>شد درین دوره سیر بحر، تمام</p><p>قطره این را چو دید، نتوانست</p><p>کردن انکار دیده و، دانست</p><p>کوست موج و بخار و سیل و سحاب</p><p>اوست کف، اوست قطره، اوست حباب</p><p>هیچ جز بحر در جهان نشناخت</p><p>عشق با هر چه باخت، با او باخت</p><p>از چب و راست چون گشاد نظر</p><p>غیر دریا ندید چیز دگر</p><p>همچنین عارفان عشق آیین</p><p>در جهان نیستند جز حق بین</p><p>دیدهٔ جمله مانده بر یک جاست</p><p>لیکن اندر نظر تفاوتهاست</p><h2><a id="poem-66319" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh14">بخش ۱۴ - حکایت آن زن که سی سال در مقام حیرت بر یک جای بماند</a></h2>
<p>در نواحی مصر شیرزنی</p><p>همچو مردان مرد خودشکنی</p><p>به چنین دولتی مشرف شد</p><p>نقد هستی تمامش از کف شد</p><p>شست از آلودگی به کلی دست</p><p>نه به شب خفت و، نی به روز نشست</p><p>قرب سی سال ماند بر سر پای</p><p>که نجنبید چون درخت از جای</p><p>خفته مرغش به فرق، فارغبال</p><p>گشته مارش به ساق پا خلخال</p><p>شست و شو داده موی او باران</p><p>شانه کرده صبا چو غمخواران</p><p>هیچ گه ز آفتاب عالمتاب</p><p>سایه‌بانش نگشته غیر سحاب</p><p>لب فروبسته از شراب و طعام</p><p>چون فرشته نه چاشت خورده نه شام</p><p>همچو مور و ملخ ز هر طرفی</p><p>دام و دد گرد او کشیده صفی</p><p>او خوش اندر میانه واله و مست</p><p>ایستاده به پا، نه نیست، نه هست</p><p>چشم او بر جمال شاهد حق</p><p>جان به توفان عشق، مستغرق</p><p>دل به پروازهای روحانی</p><p>گوش بر رازهای پنهانی</p><p>زن مگوی‌اش! که در کشاکش درد</p><p>یک سر موی او به از صد مرد!</p><p>مرد و زن مست نقش پیکر خاک</p><p>جان روشن بود از اینها پاک</p><p>کردگارا ، مرا ز من برهان!</p><p>وز غم مرد و فکر زن، برهان!</p><p>مردی‌ای ده! که رادمرد شوم</p><p>وز مرید و مراد، فرد شوم</p><p>غرقه گردم به موج لجهٔ راز</p><p>هرگز از خود نشان نیابم باز</p><h2><a id="poem-66320" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh15">بخش ۱۵ - قصهٔ عتیبه و ریا</a></h2>
<p>معتمر نام، مهتری ز عرب</p><p>رفت تا روضهٔ نبی یک شب</p><p>رو در آن قبلهٔ دعا آورد</p><p>ادب بندگی بجا آورد</p><p>ناگه آمد به گوشش آوازی</p><p>که همی گفت غصه‌پردازی،</p><p>کای دل امشب تو را چه اندوه است؟</p><p>وین چه بار گران‌تر از کوه است؟</p><p>مرغی از طرف باغ ناله کشید</p><p>بر تو داغی بسان لاله کشید،</p><p>واندرین تیره‌شب ز نالهٔ زار</p><p>ساخت از خواب خوش تو را بیدار؟</p><p>یا نه، یاری درین شب تاریک</p><p>از برون دور و از درون نزدیک</p><p>بر تو درهای امتحان بگشود</p><p>خوابت از چشم خون‌فشان بر بود،</p><p>بست هجرش کمر به کینه تو را</p><p>سنگ غم زد بر آبگینه تو را؟</p><p>چه شب است این چو زلف یار دراز؟</p><p>چشم من ناشده به خواب فراز؟</p><p>قیر شب قید پای انجم شد</p><p>مهر را راه آمدن گم شد</p><p>این نه شب، هست اژدهای سیاه</p><p>که کند با هزار دیده نگاه</p><p>تا به دم درکشد غریبی را</p><p>یا زند زخم بی‌نصیبی را</p><p>منم اکنون و جان آزرده</p><p>زو دو صد زخم بر جگر خورده</p><p>زخم او، جا درون جان دارد</p><p>گر کنم ناله، جای آن دارد</p><p>کو رفیقی که بشنود رازم؟</p><p>واندرین شب شود هم آوازم؟</p><p>کو شفیقی که بنگرد حالم</p><p>کز جدایی چگونه می‌نالم؟</p><p>هرگزم این گمان نبود به خویش</p><p>کیدم اینچنین بلایی پیش</p><p>ریخت بر سر بلای دهر، مرا</p><p>داد ناآزموده زهر، مرا</p><p>هر که ناآزموده زهر خورد</p><p>چه عجب گر ره اجل سپرد؟</p><p>چون بدین جا رساند نالهٔ خویش</p><p>کرد با خامشی حوالهٔ خویش</p><p>آتش او درین ترانه فسرد</p><p>شد خموش آنچنان که گویی مرد</p><p>معتمر چون بدید صورت حال</p><p>بر ضمیرش نشست گرد ملال</p><p>کنهمه نالش از زبان که بود؟</p><p>و آنهمه سوزش از فغان که بود؟</p><p>چیست این ناله، کیست نالنده؟</p><p>باز در خامشی سگالنده؟</p><p>آدمی؟ یا نه آدمی‌ست، پری‌ست</p><p>کآدمی وار گرد نوحه‌گری‌ست؟</p><p>کاش چون خاست از دلش ناله</p><p>ناله را رفتمی ز دنباله</p><p>تا به نالنده راه یافتمی</p><p>پردهٔ راز او شکافتمی</p><p>کردمی غور در نظاره‌گری</p><p>دست بگشادمی به چاره‌گری</p><p>چون بدین حال یک دو لحظه گذشت</p><p>حال آن دل‌رمیده باز بگشت</p><p>تیز برداشت همچو چنگ آواز</p><p>غزلی جانگداز کرد آغاز</p><p>غزلی سینه‌سوز و دردآمیز</p><p>غزلی صبرکاه و شوق‌انگیز</p><p>حرف حرفش همه فسانهٔ درد</p><p>نغمهٔ محنت و ترانهٔ درد</p><p>اولش نور عشق را مطلع</p><p>و آخرش روز وصل را مقطع</p><p>در قوافی‌ش شرح سینهٔ تنگ</p><p>بحر او رهنما به کام نهنگ</p><p>گه در او ذکر یار و منزل او</p><p>وصف شیرینی شمایل او</p><p>گه در او عجز و خواری عاشق</p><p>قصهٔ خاکساری عاشق</p><p>گه در او محنت درازی شب</p><p>عمر کاهی و جانگدازی شب</p><p>گه در او داستان روز فراق</p><p>حرقت داغ شوق و سوز فراق</p><p>آن بزرگ عرب چو آن بشنید</p><p>جانب او شدن غنیمت دید</p><p>تا شود واقف از حقیقت راز</p><p>رفت آهسته از پی آواز</p><p>دید موزون جوانی افتاده</p><p>روی زیبا به خاک بنهاده</p><p>لعل او غیرت عقیق یمن</p><p>شکر مصر را رواج‌شکن</p><p>جبهه رخشنده در میان ظلام</p><p>همچو پر نور آبگینهٔ شام</p><p>بر رخش از دو چشم اشک‌فشان</p><p>مانده از رشحهٔ جگر دو نشان</p><p>داد بر وی سلام و یافت جواب</p><p>کرد بر وی ز روی لطف خطاب</p><p>که «بدین رخ که قبلهٔ طلب است</p><p>به کدامین قبیله‌ات نسب است؟</p><p>بر زبان قبیله نام تو چیست؟</p><p>آرزویت کدام و کام تو چیست؟</p><p>دلت این گونه بی‌قرار چراست؟</p><p>همدمت ناله‌های زار چراست؟</p><p>چیست چندین غزل‌سرایی تو؟</p><p>وز مژه خون دل گشایی تو؟»</p><p>گفت: «از انصار دارم اصل و نژاد</p><p>پدرم نام من، عتیبه نهاد</p><p>وآنچه از من شنیدی و دیدی</p><p>موجب آن ز من بپرسیدی،</p><p>بنشین دیر! تا بگویم باز</p><p>زآنکه افسانه‌ای‌ست دور و دراز</p><p>روزی از روزها به کسب ثواب</p><p>رو نهادم به مسجد احزاب</p><p>روی در قبلهٔ وفا کردم</p><p>حق مسجد که بود ادا کردم</p><p>بستم از جان نماز را احرام</p><p>کردم اندر مقام صدق قیام</p><p>به دعا دست بر فلک بردم</p><p>پا به راه اجابت افشردم</p><p>عفوجویان شدم به استغفار</p><p>از همه کارها و، آخر کار</p><p>از میان با کناره پیوستم</p><p>به هوای نظاره بنشستم</p><p>دیدم از دور یک گروه زنان</p><p>سوی آن جلوه گاه، گام‌زنان</p><p>نه زنان بل ز آهوان رمه‌ای</p><p>هر یکی را ز ناز زمزمه‌ای</p><p>از پی رقصشان به ربع و دمن</p><p>بانگ خلخال‌ها جلاجلزن</p><p>بود یک تن از آن میان ممتاز</p><p>پای تا سر همه کرشمه و ناز</p><p>او چو مه بود و دیگران انجم</p><p>او پری بود و دیگران مردم</p><p>پای از آن جمع بر کناره نهاد</p><p>بر سرم ایستاد و لب بگشاد</p><p>کای عتیبه! دل تو می‌خواهد</p><p>وصل آن کز غم تو می‌کاهد؟</p><p>هیچ داری سر گرفتاری</p><p>کز غمت بر دلش بود باری؟</p><p>با من این نکته گفت و زود برفت</p><p>در من آتش زد و چون دود برفت</p><p>نه نشانی ز نام او دارم</p><p>نه وقوف از مقام او دارم</p><p>یک زمان هیچ‌جا قرارم نیست</p><p>میل خاطر به هیچ کارم نیست</p><p>نه ز سر خود خبر مرا، نه ز پای</p><p>می‌روم کوبه کوی و جای به جای»</p><p>این سخن گفت و زد یکی فریاد</p><p>یک زمانی به روی خاک افتاد</p><p>بعد دیری به خویش باز آمد</p><p>رخ به خون تر، ترانه‌ساز آمد</p><p>شد خروشان به دلخراش آواز</p><p>غزلی سینه‌سوز کرد آغاز</p><p>کای ز من دور رفته صد منزل!</p><p>کرده منزل چو جانم اندر دل!</p><p>گرچه راه فراق می‌سپری،</p><p>سوی خونین‌دلان نمی‌گذری</p><p>خواهشم بین، مباش ناخواه‌ام!</p><p>کز دو عالم همین تو را خواهم</p><p>بی‌تو بر من بلای جان باشد</p><p>گرچه فردوس جاودان باشد</p><p>چون بزرگ عرب بدید آن حال</p><p>به ملامت کشید تیر مقال</p><p>کای پسر، زین ره خطا بازآی!</p><p>جای گم کرده‌ای، به جا بازآی!</p><p>توبه کن از گناهکاری خویش</p><p>شرم‌دار از نه شرم‌داری خویش!</p><p>نه مبارک بود هوس بر مرد</p><p>مردی‌ای کن، ازین هوس برگرد!</p><p>گفت کای بی‌خبر ز ماتم عشق!</p><p>غافل از جانگدازی غم عشق!</p><p>عشق هر جا که بیخ محکم کرد</p><p>شاخ از اندوه و میوه از غم کرد</p><p>به ملامت نشایدش کندن</p><p>به نصیحت ز پایش افگندن</p><p>مشک ماند ز بوی و، لعل از رنگ</p><p>فلک از جنبش و، زمین ز درنگ،</p><p>لیک حاشا که یار دل‌گسلم</p><p>رخت بربندد از حریم دلم</p><p>حرف مهرش که در دل تنگ است</p><p>همچو نقش نشسته در سنگ است</p><p>آمد از عشق شیشه بر سنگ‌ام</p><p>به ملامت مزن به سر سنگ‌ام!</p><h2><a id="poem-66321" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh16">بخش ۱۶ - رفتن معتمر و عتیبه به جستجوی ریا</a></h2>
<p>خسرو صبح چو علم برزد</p><p>لشکر شام را به هم برزد</p><p>هر دو کردند از آن حرم بشتاب</p><p>چاره‌جو رو به مسجد احزاب</p><p>تا به پیشین، قدم بیفشردند</p><p>در طلب روز را به سربردند</p><p>ناگه از ره نسیم یار رسید</p><p>آن گروه زن آمدند پدید</p><p>لیک مقصود کار همره نی</p><p>خیل انجم رسید و آن مه نی</p><p>با عتیبه سخن‌گزار شدند</p><p>قصه‌پرداز آن نگار شدند</p><p>که: «برون برد رخت ازین منزل</p><p>راند تا منزل دگر، محمل</p><p>روی خورشید قرب، غیم گرفت</p><p>راه حی بنی سلیم گرفت</p><p>گرچه بار رحیل ازین جا بست</p><p>طالب وصل توست هر جا هست</p><p>چون سمن تازه و چون گل بویاست</p><p>نام او از معطری ریاست»</p><p>نام ریا چو آمدش در گوش</p><p>از سرش عقل رفت و از دل هوش</p><p>پرده از چهرهٔ حیا برداشت</p><p>شرم بگذاشت وین نوا برداشت</p><p>کای دریغا! که یار محمل بست</p><p>بار دل پشت صبر را بشکست</p><p>آمدم بر امید دیدارش</p><p>تافت از من زمانه رخسارش</p><p>معتمر گفت با وی از دل پاک</p><p>کای عتیبه، مباش اندهناک!</p><p>کنچه دارم از ملک و مال به کف</p><p>گرچه اسباب حشمت است و شرف</p><p>همه صرف تو می‌کنم امروز</p><p>تا شوی بر مراد خود فیروز</p><p>دست او را گرفت مشفق‌وار</p><p>برد یکسر به مجلس انصار</p><p>گفت بعد از سلام با ایشان</p><p>کای به ملک صفا وفا کیشان!</p><p>این جوان کیست در میان شما؟</p><p>چیست در حق او گمان شما؟</p><p>همه گفتند: «با جمال نسب</p><p>هست شمعی ز دودمان عرب»</p><p>گفت کاو را بلایی افتاده‌ست</p><p>در کمند هوایی افتاده‌ست</p><p>چشم می‌دارم از شما یاری</p><p>و از سر مرحمت مددگاری</p><p>بهر مطلوبش اختیار سفر</p><p>بر دیار بنی‌سلیم گذر</p><p>همه سمعا و طاعة گویان</p><p>معتمر را به جان رضا جویان</p><p>بر نجیب‌اشتران سوار شدند</p><p>متوجه بدان دیار شدند</p><p>می‌بریدند کوه و صحرا را</p><p>پرس پرسان دیار ریا را</p><p>تا به منزلگهش پی آوردند</p><p>پدرش را از آن خبر کردند</p><p>کردشان شاد و خرم استقبال</p><p>با کسان گفت تا به استعجال</p><p>فرش‌های نفیس افگندند</p><p>نطع‌های عجب پراگندند</p><p>هر کسی را به جای وی بنشاند</p><p>وز ثنا، گوهرش به فرق فشاند</p><p>آنچه حاضر ز گله بود و رمه</p><p>کشت و پخت و کشید پیش، همه</p><p>معتمر گفت کای جمال غرب!</p><p>همه کار تو در کمال ادب!</p><p>نخورد کس ز سفره و خوانت،</p><p>تا ز بحر نوال و احسانت</p><p>حاجت جمله را روا نکنی،</p><p>آرزوی همه عطا نکنی!</p><p>گفت کای روی صدق، روی شما</p><p>چیست از بنده آرزوی شما؟</p><p>گفت: «هست آنکه گوهر صدفت</p><p>اختر برج عزت و شرفت</p><p>با عتیبه که فخر انصارست</p><p>نیک‌کردار و راست گفتارست،</p><p>گوهر سلک اتصال شود</p><p>رازدار شب وصال شود»</p><p>گفت: «تدبیر کار و بار او راست</p><p>واندرین کار، اختیار او راست</p><p>با وی این را بگویم از آغاز</p><p>آنچه گوید، به مجلس آرم باز»</p><p>این سخن گفت و از زمین برخاست</p><p>غضب‌آمیز و خشمگین برخاست</p><p>چون درآمد به خانه، ریا گفت</p><p>کز چه رو خاطرت چنین آشفت؟</p><p>گفت: «از آن رو که جمعی از انصار</p><p>به هوایت کشیده‌اند قطار</p><p>همه یکدل به دوستداری تو</p><p>یک‌زبان بهر خواستگاری تو»</p><p>گفت: «انصاریان کریمان‌اند</p><p>در حریم کرم مقیمان‌اند</p><p>از برای چه دوستدار من‌اند؟</p><p>وز هوای که خواستگار من‌اند؟»</p><p>گفت: «بهر یگانه‌ای ز کرام</p><p>عالی اندر نسب، عتیبه به نام»</p><p>گفت « من هم شنیده‌ام خبرش</p><p>نسبتی نیست با کسی دگرش</p><p>چون کند وعده در وفا کو شد</p><p>وز جفای زمانه نخروشد»</p><p>پدرش گفت: «می‌خورم سوگند</p><p>به خدایی که نبودش مانند</p><p>که تو را هیچ‌گه به وی ندهم</p><p>نقد وصلت به دامنش ننهم</p><p>واقفم از فسانهٔ تو و او</p><p>وآنچه بوده میانهٔ تو و او»</p><p>گفت: «با وی مرا چه بازارست،</p><p>که از آن خاطر تو دربارست؟</p><p>نه خیالی ز روی من دیده‌ست</p><p>نه گیاهی ز باغ من چیده‌ست</p><p>لیک چون سبق یافت سوگندت</p><p>به اجابت نمی‌کنم بندت</p><p>قوم انصار پاک دینان‌اند</p><p>در زمان و زمین امینان‌اند</p><p>بر مقالاتشان مگردان پشت!</p><p>رد ایشان مکن به قول درشت!</p><p>مکن از منع، کامشان پر زهر!</p><p>گر نمی‌بایدت، گران کن مهر!</p><p>نرخ کالا ز حد چون در گذرد</p><p>رغبت از جان مشتری ببرد»</p><p>گفت: « احسنت ، خوب گفتی، خوب</p><p>کم فتد نکته اینچنین مرغوب!»</p><p>آنگه آمد برون و با ایشان</p><p>گفت کای زمرهٔ وفاکیشان!</p><p>کرد ریا قبول این پیوند</p><p>لیک او گوهری‌ست بی‌مانند</p><p>مهر او، هم به قدر او باید</p><p>تا سر او به آن فرو آید</p><p>باشد او گوهری جهان‌افروز</p><p>کیست قائم به قیمتش امروز؟»</p><p>معتمر گفت: «آن منم، اینک!</p><p>هر چه خواهی ضمان منم، اینک!»</p><p>خواست چندان زر تمام‌عیار</p><p>که مثاقیل آن رسد به هزار</p><p>بعد از آن نیز ده هزار درم</p><p>سیم خالص، نه بیش از آن و نه کم</p><p>جامگی صد ز بردهای یمن</p><p>صد دیگر از آن فزون به ثمن</p><p>نافه‌ها مشک و طلبه‌ها عنبر</p><p>عقدهای مرصع از گوهر</p><p>معتمر گفت با سه چار نفر</p><p>زود کردند بر مدینه گذر</p><p>هر چه جستند حاضر آوردند</p><p>مجلس عقد منعقد کردند</p><p>عقد بستند آن دو مفتون را</p><p>شاد کردند آن دو محزون را</p><p>بعد چل روز کز نشاط و سرور</p><p>حال بگذشتشان بدین دستور</p><p>داد اجازت پدر که ریا را</p><p>ماه شهر و غزال صحرا را،</p><p>به عروسی سوی مدینه برند</p><p>وز غریبی ره وطن سپرند</p><p>بهر وی خوش عماری‌ای پرداخت</p><p>برگ گل را ز غنچه محمل ساخت</p><p>با دو صد عز و حشمت و جاهش</p><p>کرد سوی مدینه همراهش</p><p>هر دو با هم عتیبه و ریا</p><p>شاد و خرم شدند ره‌پیما</p><p>معتمر با جماعت انصار</p><p>تیز بر کار خویش شکرگزار</p><p>که دو عاشق به هم رسانیدند</p><p>دل و جان‌شان ز غم رهانیدند</p><p>همه غافل از آن که آخر کار</p><p>بر چه خواهد گرفت کار، قرار</p><p>ماند چون با مدینه یک فرسنگ</p><p>جمعی از رهزنان بی‌فرهنگ</p><p>بر میان تیغ و، در بغل نیزه</p><p>وز کمر کرده خنجر آویزه</p><p>همه خونین‌لباس و دزدشعار</p><p>همه تیغ‌آزمای و نیزه گذار</p><p>غافل از گوشه‌ای کمین کردند</p><p>رو در آن قوم پاک‌دین کردند</p><p>چون عتیبه هجوم ایشان دید</p><p>غیرت عاشقی در او پیچید</p><p>شد چو شیران در آن مصاف، دلیر</p><p>گاه با نیزه، گاه با شمشیر</p><p>چند تن را به سینه چاک افگند</p><p>چون سگان‌شان به خون و خاک افگند</p><p>آخر از زخم تیغ صاعقه‌بار</p><p>داد آن قوم را چو دیو فرار</p><p>لیک نامقبلی ز کین داری</p><p>ضربتی زد به سینه‌اش، کاری</p><p>قفس‌آسا، به تن فتادش چاک</p><p>مرغ او کرد رو به عالم پاک</p><p>دوستان در خروش و گریه، چو میغ</p><p>که: «برفت از جهان عتیبه، دریغ!»</p><p>گوش ریا چو آن خروش شنید،</p><p>موکنان بر سر عتیبه دوید</p><p>دید نقش زمین، نگارش را</p><p>غرق خون، نازنین شکارش را</p><p>گشته از چشمه‌سار سینهٔ تنگ،</p><p>خلعت سروش ارغوانی رنگ</p><p>دست سیمین، خضاب از آن خون کرد</p><p>چهره گلگونه، جامه گلگون کرد</p><p>چهر بر خون و خاک می‌مالید</p><p>وز دل دردناک می‌نالید</p><p>کای عتیبه! تو را چه حال افتاد</p><p>کآفتاب تو را زوال افتاد؟</p><p>سیرم از عمر، بی‌لقای تو، من</p><p>کاشکی بودمی بجای تو، من!</p><p>عقل بر عشق من زند خنده</p><p>که بمیری تو زار و من زنده</p><p>این بگفت و ز جان برآورد آه</p><p>رفت با آه، جان او همراه</p><p>زندگی بی‌وی از وفا نشمرد</p><p>روی با روی او نهاد و بمرد</p><p>ترک هجران‌سرای فانی کرد</p><p>روی در وصل جاودانی کرد</p><p>دوستان از ره وفاداری</p><p>برگرفتند نوحه و زاری</p><p>لیکن از نوحه، در کشاکش درد</p><p>هر چه کردند، هیچ سود نکرد</p><p>چون کند طوطی از قفس پرواز</p><p>به خروش و فغان نیاید باز</p><p>عاقبت لب ز نوحه دربستند</p><p>بهر تجهیزشان کمر بستند</p><p>دیده از غم پرآب و ، سینه کباب</p><p>پاک شستندشان به مشک و گلاب</p><p>از حریر و کتان کفن کردند</p><p>در یکی قبرشان وطن کردند</p><p>در ته خاک غرق خونابه</p><p>تا قیامت شدند همخوابه</p><h2><a id="poem-66322" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh17">بخش ۱۷ - رسیدن معتمر بعد از چندگاه بر سر قبر ایشان</a></h2>
<p>بعد شش سال، معتمر، یا هفت</p><p>به سر روضهٔ نبی می‌رفت</p><p>راه عمدا بر آن دیار افگند</p><p>بر سر قبرشان گذار افگند</p><p>دید بر خاک آن دو انده‌مند</p><p>سر کشیده یکی درخت بلند</p><p>چون به عبرت نگاه کرد در آن</p><p>دید خط‌های سرخ و زرد بر آن</p><p>بود زردی ز رویشان اثری</p><p>سرخی از چشم خونفشان خبری</p><p>با کسی گفت ز آن زمین بشگفت:</p><p>«چه درخت‌ست این» به حیرت ؟ گفت</p><p>که: «درختی‌ست این سرشتهٔ عشق</p><p>رسته از تربت دو کشتهٔ عشق</p><p>بلکه بر خاک آن دو تن علمی‌ست</p><p>بر وی از شرح حالشان رقمی‌ست</p><p>ز اهل دل هر که آن رقم خواند،</p><p>حال آن کشتگان غم داند»</p><p>جانشان غرق فیض رحمت باد!</p><p>کس چو ایشان ازین جهان مرواد!</p><h2><a id="poem-66323" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh18">بخش ۱۸ - حکایت بر سبیل تمثیل</a></h2>
<p>زنگی‌ای روی چون در دوزخ</p><p>بینی‌ای همچو موری مطبخ</p><p>ننمودی به پیش رویش زشت</p><p>لاف کافوری ار زدی انگشت</p><p>دو لبش طبع‌کوب و دل رنجان</p><p>همچو بر روی هم دو بادنجان</p><p>دهنش در خیال فرزانه</p><p>فرجه‌ای در کدوی پردانه</p><p>دید آیینه‌ای به ره، برداشت</p><p>بر تماشای خویش دیده گماشت</p><p>هر چه از عیب خود معاینه دید</p><p>همه را از صفات آینه دید</p><p>گفت: «اگر روی بودی‌ات چون من،</p><p>صد کرامت فزودی‌ات چون من</p><p>خواری تو ز بدسرشتی توست!</p><p>بر ره افگندنت ز زشتی توست!»</p><p>اگرش چشم تیزبین بودی</p><p>گفت و گویش نه اینچنین بودی</p><p>عیب‌ها را همه ز خود دیدی</p><p>طعن آیینه کم پسندیدی</p><p>مرد دانا به هر چه درنگرد</p><p>عیب بگذارد و هنر نگرد</p><h2><a id="poem-66324" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh19">بخش ۱۹ - در ختم دفتر دوم سلسله الذهب</a></h2>
<p>بود در دل چنان، که این دفتر</p><p>نبود از نصف اولین کمتر</p><p>لیک خامه از جنبش پیوست</p><p>چون بدین جا رسید سر بشکست</p><p>چرخ اگر باز بگذرد ز ستیز</p><p>سازدم گزلک عزیمت تیز،</p><p>دهم از سر، تراش آن خامه</p><p>برسانم به مقطع، این نامه</p><p>ورنه آن را که خاطر صافی‌ست</p><p>اینقدر هم که گفته شد کافی‌ست</p><p>هم برین حرف، این خجسته کلام</p><p>ختم شد، والسلام والاکرام!</p><h2><a id="poem-66325" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh20">بخش ۲۰ - از دفتر سوم سلسلة الذهب در حمد ایزد</a></h2>
<p>حمد ایزد نه کار توست، ای دل!</p><p>هر چه کار تو، بار توست، ای دل!</p><p>پشت طاقت به عاجزی خم ده!</p><p>و اعترف بالقصور عن حمده!</p><h2><a id="poem-66326" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh21">بخش ۲۱</a></h2>
<p>بود در مرو شاه جان زالی</p><p>همچون زال جهان کهنسالی</p><p>روزی آمد ز خنجر ستمی</p><p>بر وی از یک دو لشکری المی</p><p>از تظلم زبان چو خنجر کرد</p><p>روی در رهگذار سنجر کرد</p><p>دید کز راه می‌رسد سنجر</p><p>برده از سرکشی به کیوان سر</p><p>بانگ برداشت کای پریشان کار</p><p>کوش خود سوی سینه‌ریشان دار!</p><p>گوش سنجر چو آن نفیر شنید</p><p>بارگی سوی گنده‌پیر کشید</p><p>گفت کای پیرزن! چه افتادت</p><p>که ز گردون گذشت فریادت؟</p><p>گفت: «من رنجکش یکی زال‌ام</p><p>کمتر از صد به اندکی سال‌ام</p><p>خفته در خانه‌ام سه چار یتیم</p><p>دلشان بهر نیم نان به دو نیم</p><p>غیر نان جوین نخورده طعام</p><p>کرده شیرین دهان ز میوه به نام</p><p>با من امسال گفت و گو کردند</p><p>وز من انگور آرزو کردند</p><p>سوی ده جستم از وطن دوریی</p><p>تن نهادم به رنج مزدوری</p><p>دستم اینک چو پنجهٔ مزدور</p><p>ز آبله پر، چو خوشهٔ انگور</p><p>چون ز ده دستمزد خود ستدم</p><p>پر شد از آرزویشان سبدم</p><p>با دل خرم و لب خندان</p><p>رو نهادم به سوی فرزندان</p><p>یک دو بیدادگر ز لشکر تو</p><p>در ره عدل و ظلم یاور تو</p><p>بر من خسته غارت آوردند</p><p>سبدم ز آرزو تهی کردند</p><p>این چه شاهی و مملکتداری‌ست؟</p><p>در دل خلق، تخم غم کاری‌ست؟</p><p>دست از عدل و داد داشته‌ای</p><p>ظالمان بر جهان گماشته‌ای</p><p>گرچه امروز نیست حد کسی</p><p>که برآرد ز ظلم تو نفسی،</p><p>چون هویدا شود سرای نهفت</p><p>چه جواب خدای خواهی گفت؟</p><p>دی نبودت به تارک سر، تاج</p><p>وز تو فردا اجل کند تاراج</p><p>به یک امروزت این سرور، که چه؟</p><p>در سر این نخوت و غرور، که چه؟</p><p>قبهٔ چتر تو گشت بلند</p><p>سایهٔ ظلم بر جهان افگند</p><p>تو نهاده به تخت، پشت فراغ</p><p>میوهٔ عیش می‌خوری زین باغ</p><p>بیوگان در فغان ز میوه‌بری</p><p>تو گشاده دهان به میوه‌خوری</p><p>چشم بگشا! چون عاقبت‌بینان</p><p>بنگر حال زار مسکینان!»</p><p>شاه سنجر چون حال او دانست</p><p>صبر بر حال خویش نتوانست</p><p>دست بر رو نهاد و زار گریست!!!</p><p>گفت با خود که این چه کارگری‌ست؟</p><p>تف برین خسروی و شاهی ما!!</p><p>تف برین زشتی و تباهی ما!!</p><p>شرم ما باد از این جهانداری!!</p><p>شرم ما باد از این جهانخواری!!</p><p>ما قوی شاد و دیگران ناشاد!!</p><p>ما خوش آباد و ملک، ناآباد!!</p><h2><a id="poem-66327" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh22">بخش ۲۲ - رسیدن پیامبر (ص) به گروهی و سخن گفتن با ایشان</a></h2>
<p>در رهی می‌گذشت پیغمبر</p><p>با گروهی ز دوستان، همبر</p><p>دید قومی گرفته تیشه به دست</p><p>گرد سنگی بزرگ، کرده نشست</p><p>گفت کاین دست و پا خراشیدن</p><p>چیست؟ و این سنگ را تراشیدن؟</p><p>قوم گفتند: «ما جوانانیم</p><p>زورمندان و پهلوانانیم</p><p>چون به زورآوری کنیم آهنگ</p><p>هست میزان زور ما این سنگ»</p><p>گفت: «گویم که پهلوانی چیست؟</p><p>مرد دعوی پهلوانی کیست؟</p><p>پهلوان آن بود که گاه نبرد</p><p>خشم را زیر پا تواند کرد!</p><p>خشم اگر کوه سهمگین باشد</p><p>پیش او پشت بر زمین باشد»</p><h2><a id="poem-66328" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh23">بخش ۲۳ - گفتار در فضیلت جود و کرم</a></h2>
<p>پیش سوداییان تخت جلال</p><p>نیست جز تاج جود، راس‌المال</p><p>گر نه سرمایه تاج جود کنند</p><p>کی ز سودای خویش سود کنند؟</p><p>معنی جود جیست؟ بخشیدن!</p><p>عادت برق چیست؟ رخشیدن!</p><p>برق رخشان، کند جهان روشن</p><p>جود و احسان، جهان جان روشن!</p><p>پرتو برق هست تا یک دم</p><p>پرتو جود، تا بود عالم!</p><p>گرچه یک مرد در زمانه نماند،</p><p>وز جوانمرد جز فسانه نماند،</p><p>تا بود دور گنبد گردان،</p><p>ما و افسانهٔ جوانمردان!</p><p>رفت حاتم ازین نشیمن خاک</p><p>ماند نامش کتابهٔ افلاک</p><p>هر چه داری ببخش و، نام برآر</p><p>به نکویی و نام نیک گذار!</p><p>زآنکه زیر زمردین طارم</p><p>نام نیکو بود حیات دوم</p><p>هر چه دادی، نصیب آن باشد</p><p>وآنچه نی، حظ دیگران باشد</p><p>بهرهٔ خود به دیگران چه دهی؟</p><p>مال خود بهر دیگران چه نهی؟</p>
</body></html>