<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>لیلی و مجنون - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66464" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh14">بخش ۱۴ - عاشق شدن جوانی از ثقیف به لیلی و نکاح کردن آن دو</a></h2>
<p>گوهر کش این علاقهٔ در</p><p>ز آن در کند این علاقه را پر</p><p>کان هودجی مراحل ناز</p><p>و آن حجلگی عماری راز،</p><p>چون بارگی از حرم برون راند</p><p>حادی به حداگری فسون خواند</p><p>هر کعبهٔ روی به قصد منزل</p><p>می‌راند به صد شتاب محمل</p><p>از حی ثقیف نازنینی</p><p>خورشیدرخی قمر جبینی</p><p>در خاتم مهتری‌ش انگشت</p><p>سردار قبیله پشت بر پشت</p><p>با محمل او مقابل افتاد</p><p>ز آنجا هوسی‌ش در دل افتاد</p><p>بر پردهٔ محملش نظر داشت</p><p>بادی بوزید و پرده برداشت</p><p>در پرده بدید آفتابی</p><p>بل کز رخش آفتاب، تابی</p><p>زلفین نهاده بر بناگوش</p><p>کرده شب و روز را هم آغوش</p><p>چشمش به نگاه جادوانه</p><p>نیرنگ و فریب جاودانه</p><p>چون دید ز پرده روی آن ماه</p><p>رفت آگهی‌اش ز جان آگاه</p><p>شد ملک دلش شکاری عشق</p><p>وافتاد ز زخم کاری عشق</p><p>هر چند که مرد چاره داند،</p><p>کی چارهٔ کار خود تواند؟</p><p>دورست زبه پیش دانش‌اندیش</p><p>از کارد، تراش دستهٔ خویش</p><p>آورد به دست کاردانی</p><p>افسون‌سخنی فسانه‌خوانی</p><p>پیش پدر وی‌اش فرستاد</p><p>دعوی‌ها کرد و وعده‌ها داد</p><p>گفتا: «به نسب بزرگوارم!</p><p>چون تو نسب بزرگ دارم!</p><p>وادی وادی ز میش تا بز</p><p>با چوپانان راد گربز،</p><p>از اشتر و اسب گله گله</p><p>خادم نر و ماده یک محله،</p><p>هر چیز طلب کنی، بیارم</p><p>در پای تو ریزم آنچه دارم</p><p>داماد نی‌ام تو را و فرزند،</p><p>هستم به قبول بندگی، بند»</p><p>چون شد پدرش ز خوان آن پیر</p><p>زین طعمهٔ پاک، چاشنی‌گیر</p><p>آن تازه‌جوان پسندش افتاد</p><p>بی تاب و گره به بندش افتاد</p><p>گفتا که: «جمال او ندیده</p><p>فرزند من است و نور دیده!»</p><p>رفت و طلبید مادرش را</p><p>آن قدر شناس گوهرش را</p><p>او نیز به این سخن رضا داد</p><p>وین داعیه را به سینه جا داد</p><p>گفتا که: «مناسب است و لایق،</p><p>این کار به حال هر دو عاشق</p><p>لیلی چو به این شود هم آغوش،</p><p>از یار کهن کند فراموش</p><p>مجنون چو ازین خبر برد بوی،</p><p>در آرزوی دگر کند روی</p><p>ما هم برهیم در میانه،</p><p>از گفت و شنید این فسانه،</p><p>لیکن چو به لیلی این سخن گفت</p><p>ز اندیشه چو زلف خود برآشفت</p><p>از شعلهٔ این غم‌اش جگر سوخت</p><p>رنگ سمنش چو لاله افروخت</p><p>نی تاب خلاف رای مادر</p><p>بیرون‌شدن از رضای مادر،</p><p>نی‌طاقت ترک یار دیرین</p><p>سر تافتن از قرار دیرین</p><p>نگشاد دهن به چاره کوشی</p><p>گفتند: رضاست این خموشی!</p><p>دادند به خواستگار پیغام</p><p>تا در پی این غرض زند گام</p><p>دلداده چو این پیام بشنید</p><p>کار دو جهان به کام خود دید</p><p>آرایش مجلس طرب کرد</p><p>اشراف قبیله را طلب کرد</p><p>هر یک به مقام خود نشستند</p><p>مه را به ستاره عقد بستند</p><p>خلقی همه شاد، غیر لیلی</p><p>خندان به مراد، غیر لیلی</p><p>از خنده ببست درج گوهر</p><p>وز گریه گشاد لؤلؤ تر</p><p>وآن تشنه‌جگر ستاده از دور</p><p>بر آب نظر نهاده از دور</p><p>روزی دو سه چون به صبر بنشست</p><p>شوق آمد و پشت صبر بشکست</p><p>شد همبر نخل راستینش</p><p>زد دست هوس در آستینش</p><p>زد بانگ که: «خیز و دور بنشین!</p><p>زین تازه رطب صبور بنشین!</p><p>خوش نیست ز پاشکسته شاخی</p><p>میدان هوس بدین فراخی!</p><p>آن کس که فگار خار اوی‌ام</p><p>دل‌خسته در انتظار اوی‌ام،</p><p>صبر و دل و دین فدای من کرد</p><p>جان را هدف بلای من کرد،</p><p>در بادیه از من است دل تنگ</p><p>در کوه ز من زند به دل سنگ،</p><p>آهو به خیال من چراند</p><p>جامه به هوای من دراند،</p><p>از من نفسی نبوده غافل</p><p>وز من به کسی نگشته مایل،</p><p>یک بار ندیده سیر، رویم</p><p>گامی نزده دلیر، سویم</p><p>راضی‌ست به سایه‌ای ز سروم</p><p>خرسند به پری از تذروم</p><p>ز آن سایه نکردم‌اش سرافراز</p><p>وین پر سوی او نکرده پرواز</p><p>پیمان وفای اوست طوقم</p><p>غالب به لقای اوست شوقم</p><p>چون با دگری در آورم سر؟</p><p>وز وصل کسی دگر خورم بر؟</p><p>مغرور مشو به حشمت خویش!</p><p>می‌دار نگاه، عزت خویش!</p><p>سوگند به صنع صانع پاک!</p><p>اعجوبه‌نگار تختهٔ خاک،</p><p>که‌ت بار دگر اگر ببینم</p><p>دست آورده در آستینم،</p><p>بر روی تو آستین فشانم</p><p>بر فرق تو تیغ کین برانم</p><p>بر کین تو گر نباشدم دست</p><p>خود دست به کشتن خودم هست</p><p>خود را بکشم به تیغ بیداد</p><p>وز دست جفات گردم آزاد»</p><p>بیچاره چو این وعید و سوگند</p><p>بشنید از آن لب شکر خند،</p><p>دانست که پای سعی کندست</p><p>وآن ناقهٔ بی‌زمام تندست</p><p>چون بود به دام او گرفتار</p><p>وز بیم مفارقت دل‌افگار،</p><p>ناچار به درد و داغ او ساخت</p><p>با بوی گلی ز باغ او ساخت</p><p>هر لحظه ز وصل فرقت آمیز</p><p>وز راحت‌های محنت‌انگیز،</p><p>بیخ املی‌ش کنده می‌شد</p><p>صد ره می‌مرد و زنده می‌شد</p><p>تا بود همیشه کارش این بود</p><p>سرمایهٔ روزگارش این بود</p><p>و آن روز که مرد هم بر این مرد</p><p>زاد ره آن جهان هم این برد</p><h2><a id="poem-66465" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh15">بخش ۱۵ - شنیدن مجنون شوهر کردن لیلی را</a></h2>
<p>طبال سرای این عروسی</p><p>در پردهٔ عاج و آبنوسی،</p><p>این طبل گران نوا نوازد</p><p>وین پردهٔ سینه کوب سازد</p><p>کن زخم دوال خوردهٔ عشق</p><p>و آوازه بلند کردهٔ عشق،</p><p>چون از سفر حجاز برگشت</p><p>بر خاک حریم یار بگذشت،</p><p>آن داغ که داشت تازه‌تر شد</p><p>وآن باغ که کاشت تازه‌بر شد</p><p>شخصی دیدش که خاک می‌بیخت</p><p>وآخر بر فرق خاک می‌ریخت</p><p>گفتا: «پی چیست خاک‌بیزی؟</p><p>وز کیست به فرق خاک ریزی؟»</p><p>گفتا: « بیزم به هر زمین خاک</p><p>تا بو که بیابم آن در پاک»</p><p>گفتا که: از این طلب بیارام!</p><p>وز محنت روز و شب بیارام!</p><p>کن تازه گهر کز آرزویش</p><p>شد عمر تو صرف جست و جویش،</p><p>تو جان کندی و دیگری یافت</p><p>دل کند ز تو چو بهتری یافت</p><p>تو نیز بدار دست ازین کار!</p><p>وز پهلوی خود بیفکن این بار!</p><p>یاری که ره وفا نورزد</p><p>صد خرمن از او جوی نیرزد</p><p>تو لیلی گو چو در مکنون!</p><p>و او بسته زبان ز نام مجنون</p><p>دل بسته به یار خوش‌شمایل</p><p>حرف غم تو سترده از دل</p><p>از حی ثقیف، زنده‌جانی</p><p>با طبع لطیف، نوجوانی</p><p>بر تو پی شوهری گزیده</p><p>خرمهره به گوهری خریده</p><p>چون لام‌الفند هر دو یک جا</p><p>تو چون الف ایستاده تنها</p><p>برخیز و ازین خیال برگرد!</p><p>زین وسوسهٔ محال برگرد!</p><p>خوبان همه همچو گل دوروی‌اند</p><p>مغرور شده به رنگ و بوی‌اند</p><p>زن صعوهٔ سرخ زرد بال است</p><p>بودن به رضای زن محال است</p><p>مجنون ز سماع این ترانه</p><p>برخاست به رقص صوفیانه</p><p>بانگی بزد و به سر بغلتید</p><p>از صرع زده بستر بغلتید</p><p>در خاک شده ز خون دل گل</p><p>گردید چو مرغ نیم‌بسمل</p><p>از بس که ز یار سنگدل، سنگ</p><p>می‌کوفت به سینه با دل تنگ،</p><p>صد رخنه از آن به کارش افتاد</p><p>بر بیهوشی قرارش افتاد</p><p>کز لب نفسش گذر نکردی</p><p>در آینه‌ها نظر نکردی</p><p>بعد از دیری که جان نو یافت</p><p>جان را به هزار غم گرو یافت</p><p>چون بر نفسش گشاده شد راه</p><p>بر جای نفس نزد بجز: آه!</p><p>آن عاشق از خرد رمیده</p><p>ز اندیشهٔ نیک و بد رهیده،</p><p>از مستی عشق بود مجنون</p><p>دادش به میان مستی افیون</p><p>وا کرد ز انس ناکسان خوی</p><p>و آورد به سوی وحشیان روی</p><p>با وی همه وحش رام گشتند</p><p>در انس به وی تمام گشتند</p><p>می‌رفت به کوه و دشت چون شاه</p><p>با او چو سپه، وحوش همراه</p><p>چون بر سر تخت خود نشستی</p><p>گردش دد و دام حلقه بستی</p><p>می‌رفت چنین نشیدخوانان</p><p>از دیده سرشک لعل رانان</p><h2><a id="poem-66466" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh16">بخش ۱۶ - نامه نوشتن لیلی به مجنون</a></h2>
<p>آن بانوی حجلهٔ نکویی</p><p>و آن بانوی کاخ خوبرویی</p><p>چو گوهر سلک دیگری شد</p><p>آسایش تاج سروری شد،</p><p>پیوسته ز کار خود خجل بود</p><p>وز عاشق خویش منفعل بود</p><p>تدبیر نیافت غیر ازین هیچ</p><p>کن قصهٔ درد پیچ در پیچ</p><p>تحریر کند به خون دیده</p><p>از خامهٔ هر مژه چکیده</p><p>عنوان همه درد همچو مضمون</p><p>ارسال کند به سوی مجنون</p><p>این داعیه چون به خاطر آورد</p><p>آن نامهٔ سینه‌سوز را کرد</p><p>آغاز به نام ایزد پاک</p><p>تسکین ده بیدلان غمناک</p><p>دیباچهٔ نامه چون رقم زد،</p><p>از صورت حال خویش دم زد</p><p>کای رفته ز همدمان سوی دشت!</p><p>همراه تو نی جز آهوی دشت!</p><p>از ما کرده کناره چونی؟</p><p>افتاده به خار و خاره چونی؟</p><p>شب‌ها کف پای تو که بیند؟</p><p>خار از کف پای تو که چیند؟</p><p>خوانت که نهد به چاشت یا شام؟</p><p>همخوان تو کیست جز دد و دام؟</p><p>با اینهمه شکر کن! که باری</p><p>نبود چو من‌ات به سینه باری</p><p>دوران چو گل‌ام به ناز پرورد</p><p>وز خار ستیزه غنچه‌ام کرد</p><p>شوهر کردن نه کار من بود</p><p>کاری نه به اختیار من بود</p><p>از مادر و از پدر شد این کار</p><p>ز ایشان به دلم خلید این خار</p><p>هر کس که چو گل رخ تو دیده‌ست</p><p>یا بوی تو از صبا شنیده‌ست،</p><p>کی دیده به هر کسی کند باز؟</p><p>با صحبت هر خسی کند ساز؟</p><p>همخوابهٔ من نبوده هرگز</p><p>سر بر سر من نسوده هرگز</p><p>گشته ز من خراب، مهجور</p><p>قانع به نگاهی، آن هم از دور</p><p>زین غم، روزش شبی‌ست تاریک</p><p>زین رنج، تنش چو موی باریک</p><p>وز کشمکش غم‌اش ز هر سوی</p><p>نزدیک گسستن است آن موی</p><p>آن موست حجاب را بهانه</p><p>خوش آنکه برافتد از میانه</p><p>تا روی تو بی‌حجاب بینم</p><p>خورشید تو بی‌سحاب بینم</p><p>نامه که شد از حجاب، بنیاد</p><p>آخر چو به بی‌نقابی افتاد،</p><p>زد خاتم مهر، اختتامش</p><p>از حلقهٔ میم، والسلامش</p><p>قاصد جویان ز خیمه برخاست</p><p>قد کرد پی برون‌شدن راست</p><p>بودش خیمه به مرغزاری</p><p>نزدیک به خیمه، چشمه‌ساری</p><p>بنشست ولی نه از خود آگاه</p><p>بنهاد چو چشمه چشم بر راه</p><p>ناگاه بدید کز غباری</p><p>آمد بیرون، شترسواری</p><p>دامن ز غبار ره برافشاند</p><p>اشتر به کنار چشمه خواباند</p><p>لیلی گفتش که:«از کجایی؟</p><p>کید ز تو بوی آشنایی!»</p><p>گفتا که: «ز خاک پاک نجدم</p><p>کحل بصرست خاک نجدم»</p><p>لیلی گفتا که:«تلخکامی،</p><p>مجنون لقبی و قیس نامی</p><p>سرگشته در آن دیار گردد</p><p>غمدیده و سوگوار گردد</p><p>هیچ‌ات به وی آشنایی‌ای هست؟</p><p>امکان زبان‌گشایی‌ای هست؟»</p><p>گفتا: «بلی آشنای اوی‌ام</p><p>سر در کنف وفای اوی‌ام</p><p>هر جا باشم دعاش گویم</p><p>تسکین دل از خداش جویم»</p><p>لیلی گفتا که: «در چه کارست؟»</p><p>گفتا که:«ز درد عشق زارست!</p><p>همواره ز مردمان رمیده</p><p>با وحش رمیده آرمیده»</p><p>لیلی گفتا که:«ای خردمند!</p><p>دانی که به عشق کیست دربند؟»</p><p>گفتا:« آری، به یاد لیلی</p><p>هر دم راند ز دیده سیلی»</p><p>لیلی ز مژه سرشک خون ریخت</p><p>و اسرار نهان ز دل برون ریخت</p><p>گفتا که: «منم مراد جانش</p><p>و آن نام من است بر زبانش</p><p>جانم به فدات! اگر توانی</p><p>کز من خبری به وی رسانی،</p><p>آیین وفا گری کنی ساز</p><p>و آری سوی من جواب آن باز،</p><p>دردی ببری و داغی آری</p><p>شمعی ببری، چراغی آری»</p><p>برخاست به پای، آن جوانمرد</p><p>کای مجنون را دل از تو پردرد!</p><p>منت دارم، به جان بکوشم</p><p>کالای تو را به جان فروشم</p><p>شد لیلی را درون ز غم شاد</p><p>وآن نامه ز جیب خویش بگشاد</p><p>پیچید در آن به آرزویی</p><p>برگ کاهی و تار مویی</p><p>یعنی: ز آن روز کز تو فردم،</p><p>چون مو زارم، چو کاه زردم!</p><p>چون نامه‌بر آن گرفت، برجست</p><p>بر ناقهٔ رهنورد بنشست</p><p>شد راحله‌تاز راه مجنون</p><p>مایل به قرارگاه مجنون</p><p>آنجا چو رسید بی‌کم و کاست</p><p>بسیار دوید از چپ و راست</p><p>دیدش که چو مستی اوفتاده</p><p>دستور خرد به باد داده</p><p>در خواب نه، لیک چشم بسته</p><p>بیدار، ولی ز خویش رسته</p><p>از گردش ماه و مهر بیرون</p><p>وز دایرهٔ سپهر بیرون</p><p>مستغرق بحر عشق گشته</p><p>وز هر چه نه عشق در گذشته</p><p>قاصد هرچند حیله انگیخت</p><p>تا بو که به وی تواند آمیخت</p><p>آن حیله نداشت هیچ سودش</p><p>از بانگ بلند آزمودش</p><p>برداشت چو حادیان نوایی</p><p>در کوه فکند ازآن صدایی</p><p>لیلی گویان حدا همی کرد</p><p>و آن دلشده را ندا همی کرد</p><p>کرد آن اثری در او سرانجام</p><p>و آمد به خود از سماع آن نام</p><p>گفتا:«تو که‌ای و این چه نام است؟</p><p>زین نام مراد تو کدام است؟»</p><p>گفتا که: «منم رسول لیلی</p><p>خاص نظر قبول لیلی»</p><p>گفتا که: «ره ادب نجسته</p><p>وز مشک و گلاب لب نشسته،</p><p>هر دم به زبان چه آری این نام؟</p><p>گستاخ، چرا شماری این نام؟»</p><p>زد لاف که:« من زبان اوی‌ام</p><p>گویا شده ترجمان اوی‌ام</p><p>خیزان، بستان! که نامهٔ اوست</p><p>یک رشحه ز نوک خامهٔ اوست»</p><p>مجنون چو شنید نام نامه</p><p>پا ساخت ز فرق سر چو خامه</p><p>چون بر سر نامه نام او دید،</p><p>بوسید و به چشم خویش مالید</p><p>افتاد ز عقل و هوش رفته</p><p>خاصیت چشم و گوش رفته</p><p>آمد چو ز بی‌خودی به خود باز</p><p>این نغمهٔ شوق کرد آغاز</p><p>کاین نامه که غنچهٔ مرادست</p><p>زو در دل تنگ صد گشادست</p><p>حرزی‌ست به بازوی ارادت</p><p>مرقوم به خامهٔ سعادت</p><p>تعویذ دل رمیدگان است</p><p>تومار بلا کشیدگان است</p><p>وآن دم که گشاد نامه را سر،</p><p>سر برزد از او نوای دیگر</p><p>کاین نامه نه نامه، نوبهاری‌ست</p><p>وز باغ امل بنفشه‌زاری ست</p><p>دلکش رقمی‌ست نورسیده</p><p>بر صفحهٔ آرزو کشیده</p><p>صف‌هاست کشیده عنبرین مور</p><p>ره ساخته بر زمین کافور</p><p>هر موری از آن به سوی خانه</p><p>برده دل بیدلان چو دانه</p><p>ز آن نامهٔ دلنواز هر حرف</p><p>بود از می ذوق و حال یک ظرف</p><p>هر جرعهٔ می کز آن بخوردی</p><p>از جا جستی و رقص کردی</p><p>از خواندن نامه چون بپرداخت</p><p>در گردن جان حمایل‌اش ساخت</p><p>قاصد چو بدید آن به پا خاست</p><p>زو کرد جواب نامه درخواست</p><p>مجنون چو به نامه در، قلم زد</p><p>در اول نامه این رقم زد:</p><p>«دیباچهٔ نامهٔ امانی</p><p>عنوان صحیفهٔ معانی</p><p>جز نام مسببی نشاید</p><p>کز وی در هر سبب گشاید</p><p>مطلق‌گردان دست تقدیر</p><p>زنجیری‌ساز پای تدبیر</p><p>آن را که به وصل چاره سازد،</p><p>سر برتر از آسمان فرازد</p><p>و آن را که ز هجر سینه سوزد،</p><p>صد شعله به خرمنش فروزد»</p><p>چون بست زبان ازین سرآغاز</p><p>گشت از دل ریش رازپرداز</p><p>کاین هست صحیفهٔ نیازی</p><p>ز آزرده دلی به دلنوازی</p><p>آن دم که رسید نامهٔ تو</p><p>پر عطر وفا ز خامهٔ تو</p><p>بر دیدهٔ خون‌فشان نهادم</p><p>در سینه به جای جان نهادم</p><p>هر حرف وفا ز وی که خواندم</p><p>از دیده سرشک خون فشاندم</p><p>در وی سخنان نوشته بودی</p><p>صد تخم فریب کشته بودی</p><p>غمخواری من بسی نمودی</p><p>غم‌های مرا بسی فزودی</p><p>گیرم که تو دوری از کم و کاست</p><p>نید به زبان تو بجز راست،</p><p>مسکین عاشق چو بدگمان است</p><p>هر لحظه اسیر صد گمان است</p><p>هر شبهه به پیش او دلیلی‌ست</p><p>هر پشهٔ مرده زنده پیلی‌ست</p><p>مرغی که به بام یار بیند</p><p>کو دانه ز بام یار چیند،</p><p>ز آن مرغ به خاطرش غباری‌ست</p><p>کز غیر به دوست نامه آری‌ست</p><p>گفتی که: به بوسه دل ندارم</p><p>وز فکر کنار بر کنارم!</p><p>این درد نه بس که صبح تا شام</p><p>هم‌صحبت توست کام و ناکام؟</p><p>گفتی که: ز درد پایمال است</p><p>وز غصه به معرض زوال است</p><p>خواهد ز میانه زود رفتن</p><p>بر باد هوا چو دود رفتن!</p><p>گر او برود تو را چه کم، یار؟</p><p>کالای تو را چه کم خریدار؟</p><p>ممکن بود از تو کام هر کس</p><p>محروم از آن همین منم، بس!</p><p>آن را که تو دوست داری، ای دوست!</p><p>گر دوست ندارمش نه نیکوست</p><p>با هر که تو دوستدار اویی</p><p>از من نسزد بجز نکویی</p><p>عاشق که برای دوست کاهد</p><p>آن به که رضای دوست خواهد</p><p>از خواهش خویش رو بتابد</p><p>در راه مراد او شتابد</p><p>هر چند که من نه از تو شادم،</p><p>یک بار نداده‌ای مرادم،</p><p>خاطر ز زمانه شاد بادت!</p><p>گیتی همه بر مراد بادت!</p><p>دمسازی دوستان تو را باد!</p><p>ور من میرم تو را بقا باد!</p><h2><a id="poem-66467" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh17">بخش ۱۷ - بیمار شدن شوهر لیلی و وفات یافتن وی</a></h2>
<p>نیرنگ‌زن بیاض این راز</p><p>صورتگری اینچنین کند ساز</p><p>کان کعبهٔ بی‌نظیر منظر</p><p>چون صورت چین بدیع‌پیکر</p><p>با شوهر خود چو سرکشی کرد،</p><p>پاداش خوشی‌ش ناخوشی کرد،</p><p>مسکین زین غم ز پا درافتاد</p><p>بیمار به روی بستر افتاد</p><p>آن وصل، بلای جان او شد</p><p>سوداندیشی، زیان او شد</p><p>می‌بود ز خاطر غم اندیش</p><p>بیماری او زمان زمان بیش</p><p>چون یک دو سه روز بود رنجه</p><p>مسکین به شکنج این شکنجه</p><p>ناگاه عنایت ازل دست</p><p>بگشاد و، بر او شکنجه بشکست</p><p>از کشمکش نفس رهاندش</p><p>وز تنگی این قفس جهاندش</p><p>جان داد به درد و جاودان زیست</p><p>آن کو ندهد به درد جان کیست</p><p>در بودن، درد و در سفر درد</p><p>آوخ ز جهان درد بر درد</p><p>لیلی که ز درد و داغ مجنون</p><p>می‌داشت دلی چو غنچه پر خون،</p><p>از مردن شو، بهانه برساخت</p><p>وز خون، دل خویشتن بپرداخت</p><p>عمری به لباس سوگواری</p><p>بنشست به رسم عده‌داری</p><p>عشقش به درون نه داشت خانه،</p><p>شد ماتم شوهرش بهانه</p><p>عمری به دراز، گریه و آه</p><p>می‌کرد و زبان خلق کوتاه!</p><h2><a id="poem-66468" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh18">بخش ۱۸ - شکستن لیلی کاسهٔ مجنون را و رقص کردن وی از ذوق آن</a></h2>
<p>چون یک چندی بر این برآمد</p><p>دودش ز دل حزین برآمد</p><p>بگرفت به کف شکسته‌جامی</p><p>می‌زد به حریم دوست گامی</p><p>آن دلشده چون رسید آنجا،</p><p>صد دلشده بیش دید آنجا</p><p>بر دست گرفته کاسه یا جام</p><p>در یوزه‌گرش ز خوان انعام</p><p>هر کس ز کف چنان حبیبی</p><p>می‌یافت به قدر خود نصیبی</p><p>مجنون از دور چون بدیدش</p><p>عقل از سر و، جان ز تن رمیدش</p><p>چون نوبت وی رسید، بی‌خویش</p><p>آورد او نیز جام خود پیش</p><p>لیلی وی را چو دید و بشناخت</p><p>کارش نه چو کار دیگران ساخت</p><p>ناداده نصیب از آن طعام‌اش</p><p>کفلیز زد و شکست جامش</p><p>مجنون چو شکست جام خود دید</p><p>گویا که جهان به کام خود دید</p><p>آهنگ سماع آن شکست‌اش</p><p>چون راه سماع ساخت مست‌اش</p><p>می‌بود بر آن سماع، رقاص</p><p>می‌زد با خود ترانه‌ای خاص</p><p>کالعیش! که کام شد میسر!</p><p>عیشی به تمام شد میسر!</p><p>همچون دگران نداد کامم</p><p>وز سنگ ستم شکست جامم</p><p>با من نظری‌ش هست تنها</p><p>ز آن جام مرا شکست تنها</p><p>صد سر فدی شکست او باد!</p><p>جانها شده مزد دست او باد!</p><h2><a id="poem-66469" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh19">بخش ۱۹ - در انتظار لیلی ایستادن مجنون و آشیان کردن مرغ بر سر وی</a></h2>
<p>رامشگر این ترانهٔ خوش</p><p>دستان زن این سرود دلکش</p><p>بر عود سخن چنین کشد تار</p><p>کن مانده به چنگ غم گرفتار،</p><p>روزی به هوای نیمروزی</p><p>از تاب حرارت تموزی،</p><p>ره برده به خیمهٔ ذلیلان</p><p>یعنی که به سایهٔ مغیلان</p><p>برساخت از آن نظاره گاهی</p><p>می‌کرد به هر طرف نگاهی</p><p>ناگاه بدید قومی از دور</p><p>ز ایشان در و دشت گشته معمور</p><p>کردند به یک زمان در آن جای</p><p>صد خیمه و بارگاه بر پای</p><p>ز آن خیمه گه‌اش نمود ناگاه</p><p>با جمع ستارگان یکی ماه</p><p>کز خیمه هوای گشت کردند</p><p>ز آن مرحله رو به دشت کردند</p><p>آن دم که به پیش هم رسیدند</p><p>یکدیگر را تمام دیدند</p><p>مسکین مجنون چه دید؟ لیلی!</p><p>با او ز زنان قوم خیلی</p><p>چشمش چو بر آن سهی‌قد افتاد</p><p>بی‌خود برجست و بی‌خود افتاد</p><p>شد کالبدش ز هوش خالی</p><p>لیلی به سرش دوید حالی</p><p>بنهاد سرش به زانوی خویش</p><p>خونابه فشان ز سینهٔ ریش</p><p>ز آن خواب خوش از گلاب‌ریزی</p><p>زود آوردش به خواب خیزی</p><p>دیدند جمال یکدگر را</p><p>بردند ملال یکدگر را</p><p>هر راز کهن که بود گفتند</p><p>هر در سخن که بود سفتند</p><p>در وقت وداع کاندرین باغ</p><p>کس سوخته‌دل مباد ازین داغ</p><p>مجنون گفتا که:«ای دل‌افروز!</p><p>کامروز میان صد غم و سوز</p><p>بگذاشتی اندر این زمین‌ام،</p><p>من بعد کی و کجات بینم؟»</p><p>گفتا که: «به وقت بازگشتن</p><p>خواهم هم ازین زمین گذشتن</p><p>گر زآنکه درین مقام باشی،</p><p>از دیدن من به کام باشی»</p><p>این رفت ز جای و او به جا ماند</p><p>چون مرده‌تنی ز جان جدا ماند</p><p>بر موجب وعده‌ای که بشنید</p><p>از منزل خویشتن نجنبید</p><p>در حیرت عشق آن دلارای</p><p>ننشست درخت‌وار از پای</p><p>می‌بود ستاده چون درختی</p><p>مرغان به سرش نشسته لختی</p><p>یک‌جا چو درخت پاش محکم</p><p>مو رفته چو شاخه‌هاش در هم</p><p>عهدی چو گذشت در میانه</p><p>مرغی به سرش گرفت خانه</p><p>مویش چو بتان مشک‌برقع</p><p>از گوهر بیضه شد مرصع</p><p>برخاست ز بیضه‌ها به پرواز</p><p>مرغان سرود عشق پرداز</p><p>یک‌چند براین نسق چو بگذشت</p><p>لیلی به دیار خویش برگشت</p><p>آمد چو به آن خجسته‌منزل</p><p>وز ناقه فروگرفت محمل،</p><p>آمد به سر رمیده مجنون</p><p>دیدش ز حساب عقل بیرون</p><p>هر چند نهفته دادش آواز</p><p>نمد به وجود خویشتن باز</p><p>زد بانگ بلند کای وفا کیش!</p><p>بنگر به وفا سرشتهٔ خویش!</p><p>گفتا :«تو که‌ای و از کجایی؟</p><p>بیهوده به سوی من چه آیی؟</p><p>گفتا که: «منم مراد جانت!</p><p>کام دل و رونق روانت!</p><p>یعنی لیلی که مست اویی</p><p>اینجا شده پای‌بست اویی»</p><p>گفتا: «رو! رو! که عشقت امروز</p><p>در من زده آتشی جهان‌سوز</p><p>برد از نظرم غبار صورت</p><p>دیگر نشوم شکار صورت!</p><p>عشق‌ام کشتی به موج خون راند</p><p>معشوقی و عاشقی برون ماند</p><p>لیلی چو شنید این سخن‌ها</p><p>از صبر و قرار ماند تنها</p><p>دانست یقین، که حال او چیست</p><p>بنشست و به های‌های بگریست</p><p>گفت: «ای دل و دین ز دست داده!</p><p>در ورطهٔ عشق ما فتاده!</p><p>نادیده ز خوان ما نوایی!</p><p>افتاده به جاودان‌بلایی!</p><p>مشکل که دگر به هم نشینیم</p><p>وز دور جمال هم ببینیم»</p><p>این گفت و ره وثاق برداشت</p><p>ماتم گری فراق برداشت</p><p>از سینه به ناله درد می‌رفت</p><p>می‌رفت و به آب دیده می‌گفت:</p><p>«دردا! که فلک ستیزه کارست</p><p>سرچشمهٔ عیش، ناگوارست</p><p>ما خوش خاطر دو یار بودیم</p><p>دور از غم روزگار بودیم</p><p>از دست خسان ز پا فتادیم</p><p>وز یکدیگر جدا فتادیم</p><p>او دور از من، به مرگ نزدیک</p><p>من دور از وی، چو موی باریک</p><p>او، کرده به وادی عدم روی</p><p>من، کرده به تنگنای غم خوی</p><p>او، بر شرف هلاک، بی من</p><p>افتاده به خون و خاک، بی من</p><p>من، درصدد زوال، بی او</p><p>ناچیزتر از خیال، بی او</p><p>امروز بریدم از وی امید</p><p>دل بنهادم به هجر جاوید»</p><p>این گفت و شکسته دل ز منزل</p><p>بر نیت کوچ، بست محمل</p><p>مجنون هم ازین نشیمن درد</p><p>منزل به نشیمن دگر کرد</p><p>چون وعدهٔ دوست را به سر برد</p><p>بار خود از آن زمین به در برد</p><p>برخاست چنانکه بود از آغاز</p><p>با گور و گوزن گشت دمساز</p><h2><a id="poem-66470" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh20">بخش ۲۰ - مرگ مجنون</a></h2>
<p>طغراکش این فراق‌نامه</p><p>این رشحه برون دهد ز خامه</p><p>کز بر عرب یکی عرابی</p><p>مقبول خرد به خردهٔابی</p><p>سرزد ز دلش هوای مجنون</p><p>طیاره ز حله راند بیرون</p><p>بر عامریان گذشت از آغاز</p><p>جست از همه کس نشان او باز</p><p>گفتند که: یک دو روز بیش است،</p><p>کز وی دل این قبیله ریش است</p><p>نی دیده کسی ز وی نشانی</p><p>نی نیز شنیده داستانی!</p><p>برخاست عرابی و شتابان</p><p>رو کرد ز حله در بیابان</p><p>چون یک دو سه روز جستجو کرد</p><p>نومید به راه خویش رو کرد</p><p>ناگاه نمود زیر کوهی</p><p>جمع آمده وحشیان گروهی</p><p>شد تیز به سویشان روانه</p><p>مجنون را دید در میانه</p><p>با آهوکی سفید و روشن</p><p>همچون لیلی به چشم و گردن</p><p>بر بالش خاک و بستر خار</p><p>جان داده ز درد فرقت یار</p><p>همخوابه چو دیده ماجرایش</p><p>او نیز بمرده در وفایش</p><p>گردش دد و دام حلقه بسته</p><p>شاخ طرب همه شکسته</p><p>از سینهٔ آهو آه‌خیزان</p><p>وز چشم گوزن اشک‌ریزان</p><p>کردش چو نگاه در پس پشت</p><p>بر ریگ نوشته دید ز انگشت</p><p>کوخ! که ز داغ عشق مردم!</p><p>بر بستر هجر جان سپردم!</p><p>شد مهر زمانه سرد بر من</p><p>کس مرحمتی نکرد بر من</p><p>یک زنده، غذا چو من نخورده</p><p>یک مرده، به روز من نمرده</p><p>بشکست شب صبوری‌ام پشت</p><p>و ایام به تیغ دوری‌ام کشت</p><p>کس کشتهٔ بی‌دیت چو من نیست</p><p>محروم ز تعزیت چو من نیست</p><p>نی بر سر من گریست یاری</p><p>نی شست ز روی من غباری</p><p>نز دوست کسی سلامی آورد</p><p>در پرسش من پیامی آورد</p><p>شد شیشهٔ چرخ بر دلم تنگ</p><p>زد شیشهٔ زندگی‌م بر سنگ</p><p>تا حشر خلد به هر دل ریش</p><p>این شیشهٔ ریزه‌ریزه چون نیش</p><p>چون اهل حی این خبر شنیدند</p><p>بر خود همه جامه‌ها دریدند</p><p>از فرق عمامه‌ها فکندند</p><p>مو ببریدند و چهره کندند</p><p>یکسر همه اهل آن قبیله</p><p>از صدق درون، برون ز حیله</p><p>گشتند روان به جای آن کوه</p><p>بر سینه هزار کوه اندوه</p><p>دل پر غم و درد و دیده پر خون</p><p>راه آوردند سوی مجنون</p><p>هر کس ره ماتمی دگر زد</p><p>بر دل رقم غمی دگر زد</p><p>آن خورد دریغ بر جوانی‌ش</p><p>وین کرد فغان ز ناتوانی‌ش</p><p>آن گفت ز طبع نکته‌زای‌اش</p><p>وین گفت ز نظم جانفزای‌اش</p><p>ز آن شور و شغب چو بازماندند</p><p>چون مه به عماری‌اش نشاندند</p><p>همخوابهٔ مرده را ز یاری</p><p>با او کردند هم‌عماری</p><p>اظهار بزرگواری‌اش را</p><p>عامرنسبان عماری‌اش را</p><p>بر گردن و دوش جای کردند</p><p>رفتن سوی حله رای کردند</p><p>در هر گامی که می‌نهادند</p><p>صد چشمه ز چشم می‌گشادند</p><p>در هر قدمی که می‌بریدند</p><p>صد ناله ز درد می‌کشیدند</p><p>از دجلهٔ چشمشان به هر میل</p><p>شط بر شط بود، نیل در نیل</p><p>آهسته همی‌زدند گامی</p><p>فریادکنان به هر مقامی</p><p>چون نغمهٔ درد و غم سرایان</p><p>آمد ره دورشان به پایان،</p><p>خونابهٔ غم کشیدگان‌اش</p><p>شستند به آب دیدگان‌اش</p><p>چاک افکندند در دل خاک</p><p>جا کرد به خاک با دل چاک</p><p>و آن دم که شدند مهربانان</p><p>دامن ز غبار او فشانان</p><p>هر یک به مقام خویشتن باز</p><p>مجروح ز دور چرخ ناساز،</p><p>در ریخت ز دشت و در دد و دام</p><p>کردند به خوابگاهش آرام</p><p>در پرتو آن مزار پر نور</p><p>گشتند ددان ز خوی بد، دور</p><p>آری، عاشق که پاکبازست،</p><p>عشقش نه ز عالم مجازست</p><p>قلبی ببرد ز جان قلاب</p><p>گردد مس قلب او زر ناب</p><p>مجنون که به خاک در، نهان شد</p><p>گنج کرم همه جهان شد</p><p>هر کس ز غمی فتاده در رنج</p><p>زد دست طلب به پای آن گنج</p><p>ز آن گنج کرم مراد خود یافت</p><p>گر یک دو مراد جست، صد یافت</p><p>روی همه، در حظیره‌اش بود</p><p>چشم همه، بر ذخیره‌اش بود</p><p>شد روضهٔ جان، حظیرهٔ او</p><p>رضوان ابد، ذخیرهٔ او</p><p>آرند که صوفی‌ای صفا کیش</p><p>برداشت به خواب پرده از پیش</p><p>مجنون بر وی شد آشکارا</p><p>با او نه به صواب مدارا</p><p>گفت: «ای شده از خرابی حال،</p><p>بر نقش مجاز، فتنه سی سال!</p><p>چون کرد اجل نبرد با تو،</p><p>معشوق ازل چه کرد با تو؟»</p><p>گفتا: «به سرای عزت‌ام خواند</p><p>بر صدر سریر قرب بنشاند</p><p>گفت: ای به بساط عشق گستاخ!</p><p>شرم‌ات نمد که چون درین کاخ،</p><p>خوردی می ما ز جام لیلی،</p><p>خواندی ما را به نام لیلی؟</p><p>بر من چو در عتاب بگشود</p><p>با من بجز این عتاب ننمود»</p><p>جامی! بنگر! کز آفرینش</p><p>هر ذره به چشم اهل بینش</p><p>از زخم ازل، شکسته‌جامی‌ست</p><p>گرداگردش نوشته نامی‌ست</p><p>در صاحب نام، کن نشان گم!</p><p>در هستی وی، شو از جهان گم!</p><p>تا بازرهی ز هستی خویش</p><p>وز ظلمت خودپرستی خویش</p><p>جایی برسی کز آن گذر نیست</p><p>جز بی‌خبری از آن خبر نیست</p><p>با تو ز جهان بی‌نشانی</p><p>گفتیم نشان، دگر تو دانی!</p><h2><a id="poem-66471" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh21">بخش ۲۱ - وصف خزان و مرگ لیلی</a></h2>
<p>لیلی چو ز باغ مرگ مجنون</p><p>چون لاله نشست غرقه در خون،</p><p>شد عرصهٔ دهر بر دلش تنگ</p><p>زد ساغر عیش خویش بر سنگ</p><p>افتاد در آن کشاکش درد</p><p>از راحت خواب و لذت خورد</p><p>تابنده مهش ز تاب خود رفت</p><p>نورسته گلشن ز آب خود رفت</p><p>بی‌وسمه گذاشت، ابروان را</p><p>بی‌شانه، کمند گیسوان را</p><p>تب، کرد به قصد جانش آهنگ</p><p>نگذاشت به رخ ز صحت‌اش رنگ</p><p>آمد به کمانی از خدنگی</p><p>زد سرخ گلش به زردرنگی</p><p>تبخاله نهاد بر لبش خال</p><p>شد بر ساقش گشاده خلخال</p><p>چون از نفس خزان، درختان</p><p>گشتند به باد داده رختان</p><p>از خلعت سبز عور ماندند</p><p>وز برگ بهار دور ماندند</p><p>گلزار ز هر گل و گیاهی</p><p>شد رنگرزانه کارگاهی</p><p>طاووس درخت پر بینداخت</p><p>سلطان چمن سپر بینداخت</p><p>بستان ز هوای سرد بفسرد</p><p>تب‌لرزه ز رخ طراوتش برد</p><p>شد هر شاخی ز برگ و بر، پاک</p><p>بر دوش درخت مار ضحاک</p><p>از خون خوردن، انار خندان</p><p>آلوده به خون نمود دندان</p><p>به گشت چو عاشقی رخش زرد</p><p>از درد نشسته بر رخش گرد</p><p>بادام به عبرت ایستاده</p><p>صد چشم به هر طرف نهاده</p><p>باغی تهی از گل و شکوفه</p><p>بغداد شده بدل به کوفه</p><p>و آن غیرت گلرخان بغداد</p><p>یعنی لیلی گل چمن‌زاد</p><p>افتاده به خارخار مردن</p><p>تن بنهاده به جان سپردن</p><p>گریان شد کای ستوده مادر!</p><p>پاکیزه فراش پاک‌چادر!</p><p>یک لحظه به مهر باش مایل!</p><p>کن دست به گردنم حمایل!</p><p>روی شفقت بنه به رویم!</p><p>بگشا نظر کرم به سویم!</p><p>زین پیش به گفتگوی مردم،</p><p>بر من نمد تو را ترحم</p><p>نگذاشتی‌ام به دوست پیوند</p><p>تا فرقت وی به مرگم افکند</p><p>از خلعت عصمت‌ام کفن کن!</p><p>رنگش ز سرشک لعل من کن!</p><p>ز آن رنگ ببخش رو سفیدی‌م!</p><p>کنست علامت شهیدی‌م</p><p>روی سفرم به خاک او کن!</p><p>جایم به مزار پاک او کن!</p><p>بشکاف زمین زیر پایش!</p><p>زن حفره به قبر دلگشایش!</p><p>نه بر کف پای او سرم را!</p><p>ساز از کف پایش افسرم را!</p><p>تا حشر که در وفاش خیزم،</p><p>آسوده ز خاک پاش خیزم</p><p>رو سوی دیار یار دیرین</p><p>افشاند به خنده جان شیرین</p><p>او خفته به هودج عروسی</p><p>مادر به رهش به خاک‌بوسی</p><p>بردندش از آن قبیله بیرون</p><p>یکسر به حظیره‌گاه مجنون</p><p>خاکش به جوار دوست کندند</p><p>در خاک چو گوهرش فکندند</p><p>شد روضهٔ آن دو کشتهٔ غم</p><p>سر منزل عاشقان عالم</p><p>ایشان بستند رخت ازین حی</p><p>ما نیز روانه‌ایم از پی</p><p>گردون که به عشوه جان‌ستانی‌ست</p><p>زه کرده به قصد ما کمانی‌ست</p><p>زآن پیش کزین کمان کین توز</p><p>بر سینه خوریم تیر دلدوز،</p><p>آن به که به گوشه‌ای نشینیم</p><p>زین مزرعه خوشه‌ای بچینیم</p><p>نور ازل و ابد طلب کن!</p><p>آن را چو بیافتی، طرب کن!</p><p>آن نور نهفته در گل توست</p><p>تابنده ز مشرق دل توست</p><p>خوش آنکه شوی ز پای تا فرق</p><p>چون ذره در آفتاب خود غرق</p><p>هرچند نشان ز خویش جویی</p><p>کم یابی اگر چه بیش جویی</p><p>دلگرم شوی به آفتابی</p><p>خود را همه آفتاب یابی</p><p>بی‌برگی تو همه شود برگ</p><p>ایمن گردی ز آفت مرگ</p><p>جایی دل تو مقام گیرد</p><p>کآنجا جز مرگ کس نمیرد</p><p>جامی! به کسی مگیر پیوند!</p><p>کآخر دل از آن ببایدت کند</p><p>بیگانه شو از برون‌سرایی!</p><p>با جوهر خود کن آشنایی!</p><p>ز آیینه خویش زنگ بزدای!</p><p>راهی به حریم وصل بگشای!</p><h2><a id="poem-66472" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-6/sh22">بخش ۲۲ - در ختم کتاب و خاتمهٔ خطاب</a></h2>
<p>هر چند چو بحر تلخکامی،</p><p>این کار تو را بس است، جامی!</p><p>کز موج معانی‌ات ز سینه</p><p>افتاد به ساحل این سفینه</p><p>مرهم‌نه داغ دلفگاران</p><p>تسکین‌ده درد بیقراران</p><p>شیرین شکری‌ست نورسیده</p><p>از نیشکر قلم چکیده</p><p>شعری که ز خاطر خردمند</p><p>زاید، به مثل بود چو فرزند</p><p>فرزند به صورت ارچه زشت است</p><p>در چشم پدر نکوسرشت است</p><p>ای ساخته تیز خامه را نوک!</p><p>ز آن کرده عروس طبع را دوک!</p><p>می‌کن ز آن نوک، خوش‌نویسی!</p><p>ز آن دوک ز مشک رشته‌ریسی!</p><p>می‌زن رقمی به لوح انصاف!</p><p>دراعهٔ عیب پوش می‌باف!</p><p>چون شعر نکو بود، خط نیک</p><p>باشد مدد نکویی‌اش، لیک</p><p>گردد ز لباس خط ناخوب</p><p>در دیدهٔ عیب‌جوی، معیوب</p><p>حرفی که به خط بدنویسی،</p><p>در وی همه عیب خود نویسی</p><p>در خوبی خط اگر نکوشی،</p><p>از بهر خدا ز تیزهوشی،</p><p>حرفی که نهی، به راستی نه!</p><p>کز هر هنری است راستی به</p><p>و آن دم که نویسی‌اش، سراسر</p><p>با نسخهٔ راست کن برابر!</p><p>چون خود کردی فساد از آغاز،</p><p>اصلاح به دیگران مینداز!</p><p>کوتاهی این بلندبنیاد،</p><p>در هشتصد و نه فتاد و هشتاد</p><p>ور تو به شمار آن بری دست</p><p>باشد سه هزار و هشتصد و شصت</p><p>شد عرض ز طبع فکرت‌اندیش</p><p>در طول چهار مه، کم و بیش</p><p>در یک دو سه ساعتی ز هر روز</p><p>شد طبع بر این مراد، فیروز</p><p>هر چند که قدر این تهی‌دست</p><p>زین نظم شکسته‌بسته بشکست،</p><p>زو حقهٔ چرخ، درج در باد!</p><p>ز آوازهٔ او زمانه پر باد!</p>
</body></html>