<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>خردنامه اسکندری - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66473" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh1">بخش ۱ - سرآغاز</a></h2>
<p>الهی! کمال الهی تو راست</p><p>جمال جهان پادشاهی تو راست</p><p>جمال تو از وسع بینش، برون</p><p>کمال از حد آفرینش، برون</p><p>بلندی و پستی نخوانم تو را</p><p>مقید به اینها ندانم تو را</p><p>نه تنها بلندی و پستی تویی،</p><p>که هستی‌ده و هست و هستی تویی</p><p>چو بیرونی از عقل و وهم و قیاس،</p><p>تو را چون شناسم من ناشناس؟</p><p>ز آغاز این نامه تا ختم کار</p><p>گر آرد یکی نامجو در شمار</p><p>همه دفتر فضل و انعام توست</p><p>مفصل شدهٔ نسخهٔ نام توست</p><p>نگویم که نامت هزار و یکی است</p><p>که با آن هزاران هزار اندکی است</p><p>تویی کز تو کس را نباشد گزیر</p><p>در افتادگی‌ها تویی دستگیر</p><p>ندارم ز کس دستگیری هوس</p><p>ز دست تو می‌آید این کار و بس!</p><p>عبث را درین کارگه راه نیست</p><p>ولی هر سر از هر سر آگاه نیست</p><p>به ما اختیاری که دادی به کار</p><p>ندادی در آن اختیار، اختیار!</p><p>چو سررشتهٔ کار در دست توست</p><p>کننده، به هر کار پابست توست</p><p>سزد گر ز حیرت برآریم دم</p><p>چو مختار باشیم و مجبور هم</p><p>یکی جوی جامی! دو جویی مکن!</p><p>به میدان وحدت دوگویی مکن!</p><p>یکی اصل جمعیت و زندگی‌ست</p><p>دویی تخم مرگ و پراکندگی‌ست</p><h2><a id="poem-66474" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh2">بخش ۲ - در نصیحت نفس مفلس</a></h2>
<p>دلا دیدهٔ دوربین برگشای!</p><p>درین دیر دیرینهٔ دیرپای</p><p>ببین غور دور شباروزی‌اش!</p><p>به خورشید و مه، عالم افروزی‌اش!</p><p>شب و روز او چون دو یغمایی‌اند</p><p>دو پیمانهٔ عمر پیمایی‌اند</p><p>دو طرار هشیار و، تو خفته مست</p><p>پی کیسه ببریدنت تیزدست</p><p>به عبرت نظر کن که گردون چه کرد!</p><p>فریدون کجا رفت و قارون چه کرد!</p><p>پی گنج بردند بسیار رنج</p><p>کنون خاک ریزند به سر چو گنج</p><p>پی عزت نفس، خواری مکش!</p><p>ز حرص و طمع خاکساری مکش!</p><p>طلب را نمی‌گویم انکار کن،</p><p>طلب کن، ولیکن به هنجار کن!</p><p>به مردار جویی چو کرکس مباش!</p><p>گرفتار هر ناکس و کس مباش!</p><h2><a id="poem-66475" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh3">بخش ۳ - گفتار در فضایل سخن و سخنوری</a></h2>
<p>سخن ز آسمان‌ها فرود آمده‌ست</p><p>بر اقلیم جان‌ها فرود آمده‌ست</p><p>بود تابش ماه و مهر از سخن</p><p>بود گردش نه سپهر از سخن</p><p>سخن مایهٔ سحر و افسو بود</p><p>به تخصیص وقتی که موزون بود</p><p>زدم عمری از بی‌مثالان مثل</p><p>سرودم به وصف غزالان غزل</p><p>نمودم ره راست عشاق را</p><p>ز آوازه پر کردم آفاق را</p><p>به قصد قصاید شدم تیزگام</p><p>برآمد به نظم معمام نام</p><p>ز بی‌چارگی‌ها درین چارسوی</p><p>به قول رباعی شدم چاره‌جوی</p><p>کنون کرده‌ام پشت همت قوی</p><p>دهم مثنوی را لباس نوی</p><p>کهن مثنوی‌های پیران کار</p><p>که مانده‌ست از آن رفتگان یادگار،</p><p>اگرچه روان‌بخش و جان‌پرورست</p><p>در اشعار نو لذت دیگرست</p><p>دل نونیازان کوی امید</p><p>خط سبز خواهد نه موی سفید</p><p>دریغا که بگذشت عمر شریف</p><p>به جمع قوافی و فکر ردیف</p><p>کند قافیه تنگ بر من نفس</p><p>از آن چون ردیف‌ام فتد کار پس</p><p>نیاید برون حرفی از خامه‌ام</p><p>که نبود سیه‌رویی نامه‌ام</p><h2><a id="poem-66476" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh4">بخش ۴ - آغاز داستان</a></h2>
<p>شناسای تاریخ‌های کهن</p><p>چنین رانده است از سکندر سخن</p><p>که مشاطهٔ دولت فیلقوس</p><p>چو آراست روی زمین چون عروس</p><p>ز دمسازی این عروسش به بر</p><p>خداداد پیرانه‌سر یک پسر</p><p>چو بگذشت سال وی از هفت و هشت</p><p>وز او فر شاهی فروزنده گشت،</p><p>پدر صاحب‌عهد خود ساخت‌اش</p><p>به تاج کیانی سرافراخت‌اش</p><p>چو بیعت گرفت‌اش ز گردن کشان،</p><p>به سرچشمهٔ علم دادش نشان</p><p>فرستاد پیش ارسطالس‌اش</p><p>که گردد ز نابخردی حارسش</p><p>بدو داد پیغام کای فیلسوف!</p><p>که خورشید تو رسته است از کسوف،</p><p>سپهر خرد را تویی آفتاب</p><p>ز فیض تو یونان‌زمین نوریاب</p><p>اگر در جهان نبود آموزگار،</p><p>شود تیره از بی‌خرد روزگار</p><p>اگر شاه دوران نباشد حکیم</p><p>بود در حضیض جهالت مقیم</p><p>سکندر که پروردهٔ مهدم اوست</p><p>بر اورنگ شاهی ولیعهدم اوست</p><p>به قانون اقبال داناش کن!</p><p>بر اسباب دولت تواناش کن!</p><p>ز حکمت بدان‌سان کن‌اش بهره‌مند،</p><p>که سازد پس از مرگ نامم بلند!»</p><p>ارسطالس این نکته‌ها چون شنود</p><p>به درس سکندر زبان را گشود</p><p>به حکمت چراغ دل افروخت‌اش</p><p>ره حل هر مشکل آموخت‌اش</p><p>سکندر که طبع هنرسنج داشت</p><p>به امکان درون از هنر گنج داشت،</p><p>به نقادی فکر روشن که بود</p><p>گذشت از رفیقان به هر فن که بود</p><p>به یزدان‌شناسی علم برفراخت</p><p>ز دانش‌پژوهی خدا را شناخت</p><p>شد از فسحت خاطر آگهش</p><p>ریاض ریاضی تماشاگهش</p><p>ز اقلیدس اقلیدش آمد به دست</p><p>طلسمات گنج مجسطی شکست</p><p>شد از گردش چرخ دیرین‌اساس</p><p>حقایق‌پذیر و دقایق‌شناس</p><p>بلی! حکمت آن است پیش حکیم</p><p>که بر راه دانش، شود مستقیم</p><p>کشد خامه در دفتر آب و گل</p><p>ز دانش دهد زیور جان و دل</p><h2><a id="poem-66477" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh5">بخش ۵ - نزدیک شدن مرگ فیلقوس و به حضور خواستن اسکندر</a></h2>
<p>سکندر چو ز آلایش جهل پاک</p><p>شد از علم یونانیان بهره‌ناک،</p><p>ز ناسازی روزگار شموس</p><p>نگونسار شد دولت فیلقوس</p><p>درین وحشت آباد پر قال و قیل</p><p>به گوش آمدش بانگ طبل رحیل</p><p>فرستاد پیش ارسطو کسی</p><p>ستایشگری کرد با او بسی</p><p>بدو گفت کای کوه فر و شکوه!</p><p>سر دین‌پرستان دانش پژوه!</p><p>مرا بازوی عمر سستی گرفت</p><p>تنم کسوت نادرستی گرفت</p><p>بیا، زود همراه شاگرد خویش!</p><p>پذیرندهٔ کرد و ناکرد خویش</p><p>که بر کار عمر اعتمادی نماند</p><p>وز این بند امید گشادی نماند</p><p>ارسطو چو زین قصه آگاه شد،</p><p>به آن قبلهٔ ملک همراه شد</p><p>رخ آورد در خدمت فیلقوس</p><p>سرافراخت از دولت پای‌بوس</p><p>ملک فیلقوس آن شه سرفراز</p><p>به روی سکندر چو شد دیده‌باز</p><p>حکیمان آن ناحیت را بخواند</p><p>طفیل سکندر به مجلس نشاند</p><p>بفرمود تا از پی آزمون</p><p>بپرسندش از مشکلات فنون</p><p>ز هر نکته کردند او را سؤال</p><p>برون آمد از عهدهٔ قیل و قال</p><p>به انصاف گردن برافراشتند</p><p>به تحسین او بانگ برداشتند</p><p>چو شد واقف حال او فیلقوس</p><p>بر اهل ممالک، چه روم و چه روس</p><p>دگرباره دادش به شاهی رواج</p><p>بدو کرد تسلیم اورنگ و تاج</p><p>همه سرکشان خاک راهش شدند</p><p>سلاح‌آوران سپاهش شدند</p><h2><a id="poem-66478" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh6">بخش ۶ - مرگ فیلقوس و پادشاهی اسکندر</a></h2>
<p>چنین گفت دانشور روم و روس</p><p>که چون رخت بست از جهان فیلقوس</p><p>سکند برآمد به تخت بلند</p><p>صلایی به بالغ‌دلان در فکند</p><p>که: «ای واقفان از معاد و معاش!</p><p>که هستیم با یکدگر خواجه‌تاش</p><p>سفر کرد ازین ملک، شاه شما</p><p>به هر نیک و بد نیکخواه شما</p><p>نباشد شما را ز شاهی گزیر</p><p>که باشد به فرمان او داروگیر</p><p>ندارم ز کس پایهٔ برتری،</p><p>که باشد مرا وایهٔ سروری</p><p>بجویید از بهر خود مهتری!</p><p>کرم‌پروری معدلت گستری!»</p><p>سکندر چو شد زین حکایت خموش</p><p>ز جان خموشان برآمد خروش</p><p>که: «شاها! سر و سرور ما تویی!</p><p>ز شاهان مه و مهتر ما تویی!»</p><p>وز آن پس به بیعت گشادند دست</p><p>به سر تاج، بر تخت شاهی نشست</p><p>زبان را به تحسین مردم گشاد</p><p>که:«نقد حیات از شما کم مباد!</p><p>امیدم چنانست از کردگار</p><p>کز آن گونه کز شاهی‌ام ساخت کار،</p><p>ز الهام عدلم کند بهره‌مند</p><p>نیفتد بجز عدل هیچ‌ام پسند!»</p><h2><a id="poem-66479" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh7">بخش ۷ - خردنامهٔ ارسطو</a></h2>
<p>دبیر خردمند دانش‌پژوه</p><p>نویسندهٔ قصهٔ هر گروه</p><p>نوشت از سکندر شه نامدار</p><p>که چون سلطنت یافت بر وی قرار،</p><p>چو نور خرد بودش اندر سرشت</p><p>خردنامه‌های حکیمان نوشت</p><p>گرفتی به دستور آن، کار پیش</p><p>به آن راست کردی همه کار خویش</p><p>نخست از ارسطو که‌ش استاد بود</p><p>به شاگردی او دلش شاد بود،</p><p>خردنامه‌ای نغز عنوان گرفت</p><p>که مغز از قبول دل و جان گرفت</p><p>ز نام خدای‌اش سرآغاز کرد</p><p>وز آن پس نوای دعا ساز کرد</p><p>که: «شاها! دلت چشمهٔ راز باد!</p><p>به روی تو چشم رضا باز باد!</p><p>میفکن به کار رعیت گره!</p><p>خدا آنچه دادت، به ایشان بده!</p><p>ترحم کن و، عفو و بخشش نمای!</p><p>که اینها رسیدت ز فضل خدای</p><p>اگر واگذاری به او کار خویش،</p><p>نیاید تو را هیچ دشوار، پیش</p><p>وگر جز بدو افکنی کار را،</p><p>نشانه شوی تیر ادبار را</p><p>گر اصلاح خلق جهان بایدت،</p><p>دل از هر بدی بر کران بایدت</p><p>مشو غرهٔ حسن گفتار خویش!</p><p>نکو کن چو گفتار، کردار خویش!</p><p>بزن شیشهٔ خشم را سنگ حلم!</p><p>بشو ظلمت جهل را ز آب علم!</p><p>مبادا شود سخت‌تر کار تو</p><p>به پشت تو گردد فزون بار تو</p><h2><a id="poem-66480" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh8">بخش ۸ - خردنامهٔ افلاطون</a></h2>
<p>فلاطون که فر الهی‌ش بود</p><p>ز دانش به دل گنج شاهی‌ش بود،</p><p>گشاد از دل و جان یزدان‌شناس</p><p>زبان را به تمهید شکر و سپاس</p><p>که: «ای اولین تخم این کشتزار!</p><p>پسین میوهٔ باغ هفت و چهار!</p><p>به پای فراست بر آگرد خویش!</p><p>به چشم کیاست ببین کرد خویش!</p><p>به کوی وفا سست اساسی مکن!</p><p>ببین نعمت و ناسپاسی مکن!</p><p>به نعمت رسیدی، مکن چون خسان</p><p>فراموش از انعام نعمت‌رسان</p><p>ز بس می‌رسد فیض انعام ازو</p><p>برد بهره هم خاص و هم عام ازو</p><p>مکن اینهمه فکر دور و دراز!</p><p>پی آنچه نبود به آن‌ات نیاز</p><p>متاعی است دنیا، پی این متاع</p><p>مکن با حریصان گیتی نزاع!</p><p>جهانی شده زین بتان خاکسار</p><p>بتان را به آن بت‌پرستان گذار!</p><p>به عبرت ز پیشینیان یاد کن!</p><p>دل از یاد پیشینیان شاد کن!</p><p>مکن همنشینی به هر بدسرشت!</p><p>که گیرد ازو طبع تو خوی زشت</p><p>چو دشمن به دست تو گردد اسیر،</p><p>از او سایهٔ دوستی وامگیر!</p><p>شه آن دان! که رسم کرم زنده کرد</p><p>صد آزاد را از کرم بنده کرد</p><p>دلت را به دانشوری دار هوش!</p><p>چو دانستی، آنگاه در کار کوش!</p><p>به هر کس ره آشنایی مپوی!</p><p>ز هر آشنا روشنایی مجوی!</p><p>مگو، تا نپرسد ز تو نکته‌جوی!</p><p>چو پرسد، تامل کن، آنگه بگوی!</p><p>مگو راستی هم که صاحب خرد</p><p>به روی قبولش نهد دست رد!</p><p>چرا راستی گوید آن راست مرد</p><p>که باید به صد حجت‌اش راست کرد؟»</p><h2><a id="poem-66481" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh9">بخش ۹ - خردنامهٔ سقراط</a></h2>
<p>زهی گنج حکمت که سقراط بود</p><p>مبرا ز تفریط و افراط بود</p><p>شد از جودت فکر ظلمت‌زدای</p><p>همه نور حکمت ز سر تا به پای</p><p>درین کار شاگرد بودش هزار</p><p>فلاطون از آنها یکی در شمار</p><p>به حکمت چو در ثمین سفته است</p><p>به دانا فلاطون چنین گفته است:</p><p>«بر آن دار همت ز آغاز کار،</p><p>که گردی شناسای پروردگار!</p><p>ره مرد دانا یکی بیش نیست</p><p>بجز طبع نادان دو اندیش نیست</p><p>نبینی درین شش در دیولاخ</p><p>ز شادی دل شش نفر را فراخ</p><p>یکی آن حسدور به هر کشوری</p><p>که رنجش بود راحت دیگری</p><p>دوم کینه‌ورزی که از خلق زشت</p><p>بود کینهٔ خلق‌اش اندر سرشت</p><p>سوم نوتوانگر که بهر درم</p><p>بود روز و شب در دل او دو غم</p><p>یکی آنکه: چون چیزی آرد به کف؟</p><p>دوم آنکه: ناگه نگردد تلف!</p><p>چهارم لئیمی که با گنج سیم</p><p>بود همچو نام زرش، دل دو نیم</p><p>بود پنجمین طالب پایه‌ای</p><p>که در خورد آن نبودش مایه‌ای</p><p>کند آرزوی مقامی بلند</p><p>که نتواند آنجا فکندن کمند</p><p>ششم از ادب خالی اندیشه‌ای</p><p>که باشد حریف ادب‌پیشه‌ای</p><p>زبان را چو داری به گفتن گرو،</p><p>ز هر سر، گشا گوش حکمت شنو!</p><p>خدا یک زبان‌ات بداده، دو گوش</p><p>که کم گوی یعنی وافزون نیوش!</p><p>مکش زیر ران مرکب حرص و آز!</p><p>ز گیتی به قدر کفایت بساز!</p><p>بدین حال با حکمت‌اندوزی‌ات</p><p>سلوک عمل گر شود روزی‌ات،</p><p>بری گوی دولت ز هم‌پیشگان</p><p>شوی سرور حکمت‌اندیشگان»</p><h2><a id="poem-66482" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh10">بخش ۱۰ - خردنامهٔ بقراط</a></h2>
<p>به بقراط شد علم طب آشکار</p><p>به او گشت قانون آن استوار</p><p>ز هر تار حکمت که او تافته‌ست</p><p>دو صد خرقهٔ تن رفو یافته‌ست</p><p>بنه گوش را دل به فهم سلیم!</p><p>بدان نکته‌هایی که گفت این حکیم!</p><p>چو خوش گفت کای مانده در تاب و پیچ!</p><p>قناعت کن از خوان گیتی به هیچ!</p><p>کشش‌های حاجت ز خود دور کن!</p><p>ز بی‌حاجتی سینه پر نور کن!</p><p>تهی‌دست با ایمنی خفته جفت،</p><p>به از مالداری که ایمن نخفت</p><p>بود پیش دانای مشکل گشای</p><p>تو مهمان، جهان همچو مهمانسرای</p><p>بخور هر چه پیشت نهد میزبان!</p><p>همه تن به شکرانه‌اش شو زبان!</p><p>نبیند یکی حال، یزدان شناس</p><p>که واجب نباشد بر آن‌اش سپاس</p><p>به هر لقمه زین خوان که دست آوری</p><p>تو را او خورد یا تو او را خوری</p><p>مبر چیزها را برون ز اعتدال!</p><p>مکن تارک طبع را پایمال!</p><p>گر آبت زلال است و نقلت شکر،</p><p>به اندازه نوش و به اندازه خور!</p><p>فراش ار حریرست و همخوابه حور،</p><p>منه پای بیرون ز خیرالامور</p><h2><a id="poem-66483" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh11">بخش ۱۱ - خردنامهٔ فیثاغورس</a></h2>
<p>چنین است در سفرهای قدیم</p><p>ز فیثاغرس آن الهی حکیم</p><p>که چون قفل درج سخن باز کرد</p><p>جهان را گهرریز ازین راز کرد</p><p>که: «ای چون صدف جمله تن گشته گوش!</p><p>گشا یک نفس گوش حکمت‌نیوش!</p><p>چو گشتی شناسای یزدان پاک،</p><p>کسی گر نبشناسدت ز آن چه باک؟</p><p>نگهدار خود را ز هر کار زشت!</p><p>که نید ز پاکان نیکوسرشت</p><p>اگر لب گشایی، به حکمت گشای!</p><p>مشو همچو بی‌حکمتان ژاژخای!</p><p>چو بندد شب تیره مشکین‌نقاب</p><p>از آن پیش کافتی ز پا مست خواب،</p><p>زمانی چراغ خرد برفروز!</p><p>ببین در فروغش عمل‌های روز!</p><p>که روز تو در نیک و بد چون گذشت</p><p>در اشغال روح و جسد چون گذشت</p><p>کجا گامت از استقامت فتاد</p><p>ز سر حد راه سلامت فتاد</p><p>تلافی کن آن را به عجز و نیاز!</p><p>به آمرزش از ایزد کارساز</p><p>چو باشد دو صد حاجت‌ات با خدای،</p><p>بر ارباب حاجت مزن پشت پای!</p><p>درین پر دغا گنبد نیلگون</p><p>چو خواهی کسی را کنی آزمون،</p><p>مشو غرهٔ حسن گفتار او!</p><p>نظر کن که چون است کردار او!</p><p>بسا کس که گفتار او دلکش است</p><p>ولی فعل و خوی‌اش همه ناخوش است</p><p>مکن بیش دندان بر آن طعمه تیز!</p><p>که ناخورده یک لقمه، گویند: خیز!»</p><h2><a id="poem-66484" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh12">بخش ۱۲ - داستان جهانگیری اسکندر</a></h2>
<p>گهرسنج این گنج گوهرفشان</p><p>چنین می‌دهد از سکندر نشان</p><p>که چون این «خردنامه» ها را نوشت</p><p>بدان تخم اقبال جاوید کشت</p><p>به ملک عدالت علم برکشید</p><p>به حرف ضلالت قلم درکشید</p><p>نخستین چو خور سوی مغرب شتافت</p><p>فروغ جمالش بر آن ملک تافت</p><p>به کف تیغ آتش‌فشان، صبح‌وار</p><p>سپه تاخت بر لشکر زنگبار</p><p>زدود از پی رستن از ننگشان</p><p>ز آیینهٔ مصریان زنگشان</p><p>وز آنجا سپه سوی دارا کشید</p><p>وز او کین خود بی‌مدارا کشید</p><p>لباس بقا بر تنش چاک کرد</p><p>ز ظلمات ظلمش جهان پاک کرد</p><p>وز آن پس به تایید عز و جلال</p><p>سراپرده زد بر بلاد شمال</p><p>شمالش چو در سلک ملک یمین</p><p>درآمد، علم زد به مشرق زمین</p><p>ولی چون خور، آنجا نه دیر آرمید</p><p>جنیبت به حد جنوبی کشید</p><p>وز آنجا به مغرب‌زمین بازگشت</p><p>سرانجام کارش، چو آغاز گشت</p><p>در آخر نهاد اندرین تنگنای</p><p>چو پرگار، بر اولین نقطه پای</p><p>شد این چاردیوار با چار حد</p><p>به ملکیت دولتش نامزد</p><p>ز سر حد چین تا در روم و روس</p><p>جهان را رهاند از دریغ و فسوس</p><p>گهی آخت بر هند شمشیر عزم</p><p>گهی ساخت بر دشت خوارزم، رزم</p><p>صنم‌خانه‌ها را ز بنیاد کند</p><p>به زردشت و زردشتی آتش فکند</p><p>ز هر دین بجز دین یزدان پاک</p><p>فرو شست یکبارگی لوح خاک</p><p>بنا کرد بس شهرها در جهات</p><p>بسان سمرقند و مرو و هرات</p><p>پی بستن سد به مشرق نشست</p><p>در فتنه بر روی یاجوج بست</p><p>چو طی کرد یک‌سر بساط بسیط</p><p>ز خشکی درآمد به اخضر محیط</p><p>تهی گشته از خویش، بر روی آب</p><p>همی رفت گنبدزنان چون حباب</p><p>چو ملک جهان یافت بر وی قرار</p><p>چه نادر اثرها که گشت آشکار</p><p>زر و سیم نقش روایی گرفت</p><p>که با سکه‌اش آشنایی گرفت</p><p>به آهن چو ره یافت زو روشنی</p><p>به آیینگی آمد از آهنی</p><p>از او زرگران زرگری یافتند</p><p>وز او سیم و زر زیوری یافتند</p><p>به هر ره که زد کوس بهر رحیل</p><p>از او گشت پیموده فرسنگ و میل</p><p>ازو نوبتی، نوبت آغاز کرد</p><p>ز نام وی این زمزمه، ساز کرد</p><p>به لفظ دری هر چه بر عقل یافت</p><p>به یونانی الفاظ ازو نقل یافت</p><p>بسی از حکیمان و دانشوران</p><p>نه تنها حکیمان که پیغمبران</p><p>درآن خوش سفر همدمش بوده‌اند</p><p>به تدبیر در، محرمش بوده‌اند</p><p>یکی ز آن حکیمان بلیناس بود</p><p>ز پیغمبران خضر و الیاس بود</p><p>به خود هم دل حکمت‌اندیش داشت</p><p>که حکمت‌وری از همه بیش داشت</p><p>چو از دیگران کار نگشادی‌اش</p><p>گشادی ز تدبیر خود دادی‌اش</p><h2><a id="poem-66485" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh13">بخش ۱۳ - خردنامهٔ اسکندر</a></h2>
<p>سکندر که گنجینهٔ راز بود</p><p>در گنج حکمت بدو باز بود</p><p>ز حکمت بسا گوهر شب‌فروز</p><p>کز او مانده پیداست بر روی روز</p><p>بیا گوش را قائد هوش کن</p><p>وز آن گوهر آویزهٔ گوش کن</p><p>چو داری دل و هوش حکمت گرو</p><p>بکش پنبه از گوش حکمت‌شنو!</p><p>ارسطو کش استاد تعلیم بود</p><p>بدو نقد خود کرده تسلیم بود</p><p>بدو گفت روزی که: «این خرده‌جوی!</p><p>به دانش ز اقران خود برده گوی!</p><p>... شد اکنون یقینم درست</p><p>که این جامه بر قامت توست و چست</p><p>به تاج کیانی شوی سربلند</p><p>ز تخت جم و ملک او بهره‌مند»</p><p>همی بود دایم به فرهنگ و رای</p><p>به تعظیم استاد کوشش نمای</p><p>کسی گفت:«چونی چنین رنج‌بر</p><p>به تعظیم استاد بیش از پدر؟»</p><p>بگفتا: «زد این نقش آب و گلم</p><p>وز آن تربیت یافت جان و دلم</p><p>از این شد تن من پذیرای جان</p><p>وز آن آمدم زندهٔ جاودان</p><p>از این بهر گفتن زبان‌ور شدم</p><p>وز آن در سخن کان گوهر شدم</p><p>از این پا گشادم ز قید عدم</p><p>وز آن رو نهادم به ملک قدم»</p><p>چه خوش گفت روزی که: «قول حکیم</p><p>بود آینه، پیش مردم کریم</p><p>که بیند در او سیرت و خوی را</p><p>بدان‌سان که در آینه، روی را</p><p>خرد را اثر در دل عاقلان</p><p>فزون باشد از تیغ بر جاهلان</p><p>بماند مدام آن اثر در ضمیر</p><p>شود این به یک چند درمان‌پذیر</p><p>چو مجرم شود از گنه عذرخواه</p><p>گنه‌دان تغافل ز عذر گناه!</p><p>توان زندگان را فکندن ز پای</p><p>ولی کشته هرگز نخیزد ز جای</p><p>فراوان همی بخش و کم می‌شمار!</p><p>ز منت نهادن همی کن کنار!»</p><h2><a id="poem-66486" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh14">بخش ۱۴ - تحفهٔ حقیر فرستادن خاقان چین برای اسکندر</a></h2>
<p>سکندر ز اقصای یونان زمین</p><p>سپه راند بر قصد خاقان چین</p><p>چو آوازهٔ او به خاقان رسید</p><p>ز تسکین آن فتنه درمان ندید</p><p>ز لشکرگه خود به درگاه او</p><p>رسولی روان کرد و همراه او</p><p>کنیزی فرستاد و یک تن غلام</p><p>یکی دست جامه، یکی خوان طعام</p><p>سکندر چو آن تحفه‌ها را بدید</p><p>سرانگشت حیرت به دندان گزید</p><p>به خود گفت کاین تحفه‌های حقیر</p><p>نمی‌افتد از وی مرا دلپذیر</p><p>فرستادن آن بدین انجمن</p><p>نه لایق به وی باشد و نی به من</p><p>همانا نهان نکته‌ای خواسته‌ست</p><p>که در چشم‌اش آن را بیاراسته‌ست</p><p>حکیمان که در لشکر خویش داشت</p><p>کز ایشان دل حکمت‌اندیش داشت</p><p>به خلوتگه خاص خود خواندشان</p><p>به صد گونه تعظیم بنشاندشان</p><p>فروخواند راز دل خویش را</p><p>که تا حل کند مشکل خویش را</p><p>یکی ز آن میان گفت کز شاه چین</p><p>پیامی‌ست پوشیده سوی تو این</p><p>که چون آدمی را مرتب بود</p><p>کنیزی که همخوابهٔ شب بود،</p><p>غلامی توانا به خدمت‌گری</p><p>که در کار سخت‌ات دهد یاوری،</p><p>یکی دست جامه به سالی تمام</p><p>پی طعمه هر روز یک خوان طعام،</p><p>چرا هر زمان رنج دیگر کشد</p><p>به هر کشور از دور لشکر کشد؟</p><p>گرفتم که گیتی بگیرد تمام</p><p>به دستش دهد ملک و ملت زمام</p><p>به کوشش برآید به چرخ بلند،</p><p>نخواهد شدن بیش ازین بهره‌مند</p><p>سکندر چو از وی شنید این سخن</p><p>درخت انانی شکست‌اش ز بن</p><p>بگفت: «آنکه رو در هدایت بود</p><p>نصیحت همینش کفایت بود»</p><p>وز آن پس به خاقان در صلح کوفت</p><p>ز راهش غبار خصومت بروفت</p><p>جهان پادشاها! در انصاف کوش!</p><p>ز جام عدالت می صاف نوش!</p><p>به انصاف و عدل است گیتی به پای</p><p>سپاهی چو آن نیست گیتی‌گشای</p><p>اگر ملک خواهی، ره عدل پوی!</p><p>وگر نی، ز دل آن هوس را بشوی!</p><p>چنان زی! که گر باشدت شرق جای</p><p>کنندت طلب اهل غرب از خدای</p><p>نه ز آن سان که در ری شوی جایگیر،</p><p>به نفرین‌ات از روم خیزد نفیر</p><p>شد از دست ظلم تو کشور خراب</p><p>به ملک دگر پا مکن در رکاب</p><p>به ملک خودت نیست جز ظلم، خوی</p><p>چه آری به اقلیم بیگانه روی؟</p><p>رعیت به ظلم تو چون عالم‌اند</p><p>ز ظلم تو بر یکدگر ظالم‌اند</p><p>به عدل آر رو! تا که عادل شوند</p><p>همه با تو در عدل یکدل شوند</p><h2><a id="poem-66487" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh15">بخش ۱۵ - کاغذ نوشتن مادر اسکندر به وی</a></h2>
<p>سکندر که صیتش جهان را گرفت</p><p>بسیط زمین و زمان را گرفت</p><p>چو گرد جهان گشتن آغاز کرد</p><p>به کشورگشایی سفر ساز کرد</p><p>ز دیدار او مادرش ماند باز</p><p>بر او گشت ایام دوری دراز</p><p>تراشید مشکین رقم خامه‌ای</p><p>خراشید مشحون به غم نامه‌ای</p><p>سر نامه نام خداوند پاک</p><p>فرح‌بخش دل‌های اندوهناک</p><p>فرازندهٔ افسر سرکشان</p><p>فروزندهٔ طلعت مهوشان</p><p>به صبح آور شام هر شب نشین</p><p>حرارت بر هر دل آتشین</p><p>وز آن پس ز مادر هزاران سپاس</p><p>بر اسکندر آن بندهٔ حق شناس</p><p>بر او باد کز حد خود نگذرد</p><p>بجز راه اهل خرد نسپرد</p><p>خیال بزرگی به خود گو مبند!</p><p>که بر خاک خواری فتد خودپسند</p><p>چرا دل نهد کس بر آن ملک و مال</p><p>که خواهد گرفتن به زودی زوال؟</p><p>کف بسته مشت است و آید درشت</p><p>ز دارنده بر روی خواهنده مشت</p><p>مکن عجب را گو به دل آشیان!</p><p>که دین را گزندست و جان را زیان</p><p>بسا مرد کو دم ز تدبیر زد</p><p>ولی بر خود از عجب خود تیر زد</p><p>جهان کهنه زالی ست زیرک‌فریب</p><p>به زرق و دغا خویش را داده زیب</p><p>نداند کس از صلح او جنگ او</p><p>به نیرنگ‌سازی‌ست آهنگ او</p><p>نشد خانه‌ای در حریمش به پای</p><p>که سیل حوادث نکندش ز جای</p><p>بنایی برآورده در چل‌چله</p><p>نگونسار سازد به یک زلزله</p><p>به هر کس که در بند احسان شود</p><p>چو طفلان ز داده پشیمان شد</p><p>کند رخنه در سد اسکندری</p><p>کند از گل آنگه مرمت‌گری</p><p>در او یک سر موی، تمییز نیست</p><p>تفاوت کن چیز و ناچیز نیست</p><h2><a id="poem-66488" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh16">بخش ۱۶ - گفتگوی اسکندر با حکیمان هند</a></h2>
<p>سکندر چو بر هند لشکر کشید</p><p>خردمندی بر همانان شنید</p><p>نیامد از ایشان کسی سوی او</p><p>ز تقصیرشان گرم شد خوی او</p><p>برانگیخت لشکر پی قهرشان</p><p>شتابان رخ آورد در شهرشان</p><p>چو ز آن، برهمانان خبر یافتند</p><p>به تدبیر آن کار بشتافتند</p><p>رسیدند پیشش در اثنای راه</p><p>به عرضش رساندند کای پادشاه!</p><p>گروهی فقیریم حکمت پژوه</p><p>چه تابی رخ مرحمت زین گروه؟</p><p>نه ما را سر صلح، نی تاب جنگ</p><p>درین کار به گر نمایی درنگ</p><p>نداریم جز گنج حکمت متاع</p><p>نشاید ز کس بر سر آن نزاع</p><p>اگر گنج حکمت همی بایدت</p><p>بجز کنجکاوی نمی‌شایدت</p><p>سکندر چو بشنید این عرض حال</p><p>ز لشکر کشیدن کشید انفعال</p><p>زور و زینت خویش یک سو نهاد</p><p>به آن قوم بی‌پا و سر رو نهاد</p><p>پس از قطع هامون به کوهی رسید</p><p>در او کنده هر سو بسی غار دید</p><p>گروهی نشسته در آن غارها</p><p>فروشسته دست از همه کارها</p><p>ردا و ازار از گیا بافته</p><p>عمامه به فرق از گیا تافته</p><p>زن و بچهٔ فقر پروردشان</p><p>گیاچین به هامون پی خوردشان</p><p>گشادند با هم زبان خطاب</p><p>بسی شد ز هر سو سؤال و جواب</p><p>چو آمد به سر، منزل گفت و گوی</p><p>سکندر در آن حاضران کرد روی</p><p>که:«هرچ از جهان احتیاج شماست</p><p>بخواهید از من! که یکسر رواست»</p><p>بگفتند: «ما را درین خاکدان</p><p>نباید، بجز هستی جاودان»</p><p>بگفتا که: «این نیست مقدور من</p><p>وز این حرف خالی‌ست منشور من»</p><p>بگفتند: «چون دانی این راز را،</p><p>چرا بنده‌ای شهوت و آز را؟</p><p>پی ملک تا چند خون‌ریختن؟</p><p>به هر کشوری لشکرانگیختن؟»</p><p>بگفتا: «من این نی به خود می‌کنم</p><p>نه تنها به حکم خرد می‌کنم،</p><p>مرا ایزد این منزلت داده است</p><p>به خلق جهانم فرستاده است</p><p>که تا دین او را کنم آشکار</p><p>بر آرم ز جان مخالف دمار</p><p>دهم قدر بتخانه‌ها را شکست</p><p>کنم هر که را هست، یزدان‌پرست</p><p>اسیرم درین جنبش نوبه نو</p><p>روم تا مرا گوید ایزد: برو!</p><p>ز دست اجل چون شوم پای‌بست</p><p>کشم پای ازین جنبش دور دست»</p><h2><a id="poem-66489" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh17">بخش ۱۷ - ظاهر شدن نشانهٔ مرگ بر اسکندر و نامه نوشتن او به مادر</a></h2>
<p>چنین داد داننده، داد سخن</p><p>ز مشکل‌گشای سپهر کهن</p><p>که از وضع افلاک و سیر نجوم</p><p>ز حال سکندر چنین زد رقوم</p><p>که چون صبح اقبالش آید به شام</p><p>بگیرد تر و خشک گیتی تمام</p><p>به جایی که مرگش مقدر بود،</p><p>زمین آهن و آسمان زر بود</p><p>سکندر چو آمد ز دریا برون</p><p>سپه را سوی روم شد رهنمون</p><p>همی رفت آورده پا در رکاب</p><p>چو عمر گران‌مایه با صد شتاب</p><p>یکی روز در گرمگاه تموز</p><p>گرفته جهان خسرو نیمروز</p><p>به دشتی رسید آتشین ریگ و خاک</p><p>چو طشتی پر از اخگر تابناک</p><p>هوایش چو آه ستمدیده گرم</p><p>ز بس گرمی‌اش سنگ چون موم نرم</p><p>به هر راهش از نعل‌های مذاب</p><p>نشان سم بادپایان بر آب</p><p>چو تابه زمین، آتش افشان در او</p><p>چو ماهی شده مار بریان در او</p><p>سکندر در آن دشت پرتاب و تف</p><p>همی راند از پردلان بسته صف</p><p>ز آسیب ره در خراش و خروش</p><p>به تن خونش از گرمی خور به جوش</p><p>ز جوشش چو زد بر تنش موج، خون</p><p>ز راه دماغش شد از سر برون</p><p>فرو ریخت‌اش بر سر زین زر</p><p>ز ماشورهٔ عاج، مرجان تر</p><p>بسی کرد در دفع خون حیله، ساز</p><p>ولی خون نیستاد از آن حیله، باز</p><p>ز سیل اجل بر وی آمد شکست</p><p>بر آن سیل رخنه نیارست بست</p><p>بر او تنگ شد خانهٔ پشت زین</p><p>شد از خانه مایل به سوی زمین</p><p>ز خاصان یکی سوی او رفت زود</p><p>به تدریج‌اش آورد از آن زین فرود</p><p>ز جوشن به پا مفرش انداختش</p><p>ز زرین سپر سایبان ساختش</p><p>به بالای جوشن، به زیر سپر</p><p>زمانی فتاد از جهان بی‌خبر</p><p>چو بگشاد از آن بی‌خودی چشم هوش</p><p>به گوشش فرو گفت پنهان سروش</p><p>که: «اینست جایی که دانا حکیم</p><p>در آنجا ز مرگ خودت داد بیم»</p><p>چو از مردن خویش آگاه شد</p><p>بر او راه امید کوتاه شد</p><p>دبیری طلب کرد روشن ضمیر</p><p>که بر لوح کافور ریزد عبیر</p><p>نویسد کتابی سوی مادرش</p><p>تسلی‌ده جان غم‌پرورش</p><p>چو بهر نوشتن ورق کرد باز</p><p>سر نامه را ساخت مشکین طراز:</p><p>«به نام خداوند پست و بلند!</p><p>حکیم خردبخش بخردپسند!</p><p>هراسندگان را بدو صد امید!</p><p>شناسندگان را از او صد نوید!</p><p>بسا شهریاران و شاهنشهان</p><p>که کردند تسخیر ملک جهان</p><p>ز زین پای ننهاده بالای تخت</p><p>به تاراج آفاتشان داد رخت</p><p>یکی ز آن قبل، بنده اسکندرست</p><p>که اکنون به گرداب مرگ اندرست</p><p>سفر کرد گرد جهان سال‌ها</p><p>ز فتح و ظفر یافت اقبال‌ها</p><p>چو آورد رو در ره تختگاه</p><p>اجل زد بر او ره، در اثنای راه</p><p>دو صد تحفهٔ شوق از آن ناتوان</p><p>نثار ره بانوی بانوان!</p><p>چراغ دل و دیدهٔ فیلقوس</p><p>فروزندهٔ کشور روم و روس</p><p>نمی‌گویم او مهربان مادر است،</p><p>که از مادری پایه‌اش برتر است</p><p>از او دیده‌ام کار خود را رواج</p><p>وز او گشته‌ام صاحب تخت و تاج</p><p>دریغا: که رفتم به تاراج دهر</p><p>ز دیدار او هیچ نگرفته بهر</p><p>بسی بهر آسانی‌ام رنج برد</p><p>پی راحتم راه محنت سپرد</p><p>ازین چشمه لیک آب‌رویی ندید</p><p>ز خارم گل آرزویی نچید</p><p>چو از من برد قاصد نامه‌بر</p><p>به آن مادر مهربان این خبر،</p><p>وز این غم بسوزد دل و جان او</p><p>شود خون‌فشان چشم گریان او،</p><p>قدم در طریق صبوری نهد</p><p>جزع را به رخ داغ دوری نهد</p><p>نه کوشد چو خور در گریبان‌دری!</p><p>نه پوشد چو مه جامه نیلوفری!</p><p>نه نالد ز رنج و نه موید ز درد!</p><p>نه مالد به خاک سیه روی زرد!</p><p>چرا غم خورد زیرک هوشیار،</p><p>چو ز آغاز می‌داند انجام کار؟</p><p>سرانجام گیتی به خون خفتن است</p><p>به خواری به خاک اندرون رفتن است</p><p>تفاوت ندارد درین کس ز کس</p><p>جز این کاوفتد اندکی پیش و پس</p><p>گران‌مایه عمرم که مستعجل است</p><p>ز میقات سی، کرده رو در چل است</p><p>گرفتم که از سی به سیصد رسد</p><p>به هر روز ملکی مجدد رسد</p><p>چه حاصل از آن هم چو جاوید نیست</p><p>ز چنگ اجل رستن امید نیست</p><p>بود کن ز من مانده در من رسد</p><p>وز این تیره گلخن به گلشن رسد</p><p>به یک جای گیریم با هم مقام</p><p>بر این ختم شد نامه‌ام، والسلام!»</p><h2><a id="poem-66490" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh18">بخش ۱۸ - وصیت اسکندر که پس از مرگ دستش را از تابوت بیرون بگذارند</a></h2>
<p>سکندر چو نامه به مادر نوشت</p><p>بجز (خبر) نامهٔ موعظت در نوشت،</p><p>به یاران زبان نصیحت گشاد</p><p>به هر سینه گنجی ودیعت نهاد</p><p>وصیت چنین کرد با حاضران</p><p>که: «ای از جهالت تهی خاطران</p><p>چو بر داغ هجران من دل نهید</p><p>تن ناتوانم به محمل نهید،</p><p>گذارید دستم برون از کفن!</p><p>کنید آشکارش بر مرد و زن!</p><p>ز حالم دم نامرادی زنید!</p><p>به هر مرز و بوم این منادی زنید!</p><p>که: این دست، دستی‌ست کز عز و جاه</p><p>ربود از سر تاجداران کلاه</p><p>کلید کرم بود در مشت او</p><p>نگین خلافت در انگشت او</p><p>ز شیر فلک، قوت پنجه یافت</p><p>قوی‌بازوان را بسی پنجه تافت</p><p>ز حشمت زبردست هر دست بود</p><p>همه دست‌ها پیش او پست بود</p><p>ز نقد گدایی و شاهنشهی</p><p>ز عالم کند رحلت اینک تهی</p><p>چو بحرش به کف نیست جز باد هیچ،</p><p>چه امکان ز وی این سفر را بسیچ؟</p><p>چو ز اول تو را مادر دهر زاد</p><p>بجز دست خالی‌ت چیزی نداد</p><p>ازین ورطه چون پای بیرون نهی،</p><p>بود زاد راه تو دست تهی</p><p>مکن در میان دست خود را گرو!</p><p>به چیزی که گویند: بگذار و رو!</p><p>بده هر چه داری! که این دادن است</p><p>که از خویشتن بند بگشادن است</p><h2><a id="poem-66491" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh19">بخش ۱۹ - مرگ اسکندر و پایان داستان</a></h2>
<p>سکندر چو زد از وصیت نفس</p><p>ز عالم نصیبش همان بود و بس!</p><p>شد انفاس او با وصیت تمام</p><p>به ملک دگر تافت عزم‌اش زمام</p><p>برفت او و ما هم بخواهیم رفت</p><p>چه بی‌غم چه با غم بخواهیم رفت</p><p>درین کاخ دلکش نماند کسی</p><p>رود عاقبت، گر چه ماند بسی</p><p>چو اسپهبدان بی‌سکندر شدند</p><p>جدا زو، چو تن‌های بی‌سر شدند</p><p>بکردند آنچ اهل ماتم کنند</p><p>که بدرود شاهان عالم کنند</p><p>ز جامه کبودان زمین می‌نمود</p><p>به چشم کواکب چو چرخ کبود</p><p>چو دیدند آخر که از اشک و آه</p><p>نیارند بر درد و غم بست راه</p><p>ز آیین ماتم عنان تافتند</p><p>به تدبیر تجهیز بشتافتند</p><p>به مشک و گلابش بشستند تن</p><p>ز خز و کتان ساختندش کفن</p><p>ز تابوت زر محملش ساختند</p><p>ز دیبای چین مفرش انداختند</p><p>به روز سفید و به شام سیاه</p><p>امیران لشکر، امینان راه</p><p>ز جور زمن آه برداشتند</p><p>به سوی وطن راه برداشتند</p><p>دو منزل یکی کرده می‌تاختند</p><p>به تن‌هایی آزرده، می‌تاختند</p><p>پس از چندگاهی از آن راه سخت</p><p>به اقلیم خویش اوفگندند رخت</p><p>رسید این خبر رومیان را به گوش</p><p>رساندند بر اوج گردون خروش</p><p>به اسکندریه درون مادرش</p><p>که بودی فروغ خرد رهبرش</p><p>چو بشنید این قصهٔ سینه‌سوز،</p><p>شد از شعلهٔ آه، گیتی‌فروز</p><p>ز رشح دل و دیده در خون نشست</p><p>ز سرمنزل صبر بیرون نشست</p><p>همی خواست تا جیب جان بردرد</p><p>گریبان تاب و توان بردرد</p><p>کند موی مشکین ز سر تارتار</p><p>کند مویه بر خویشتن زارزار،</p><p>ولی کرد مکتوب اسکندری</p><p>در آن شیوه و شیونش یاوری</p><p>به مضمون مکتوب او کار کرد</p><p>به صبر و خرد، طبع را یار کرد</p><p>بفرمود تا اهل آن مرز و بوم</p><p>چه از شام و مصر و چه از روس و روم</p><p>برفتند مستقبل لشکرش</p><p>به گردن نهادند مهد زرش</p><p>نهفتند دل ها پر اندوه و رنج</p><p>در اسکندریه به خاکش، چو گنج</p><p>چو از شغل دفنش بپرداختند</p><p>حکیمان خردنامه‌ها ساختند</p><p>ز گنج خرد گوهر افشاندند</p><p>پس پرده بر مادرش خواندند</p><p>که ای مطلع نور اسکندری!</p><p>بلندش ز تو پایهٔ سروری</p><p>اگر ریخت گل، باغ پاینده باد!</p><p>وگر رفت مه، مهر تابنده باد!</p><p>رسد بانگ ازین طارم زرنگار</p><p>که سخت است داغ جدایی ز یار</p><p>بدین دایره هر که پا در نهد</p><p>چو دورش به آخر رسد، سر نهد</p><p>سپاس فراوان خداوند را</p><p>که کرد این کرامت خردمند را</p><p>که بیند در آغاز، انجام خویش</p><p>برون ننهد از حکم حق گام خویش</p><p>روان سکندر ز تو شاد باد!</p><p>ز روح جنان، روحش آباد باد!</p><p>چو آن در پس ستر عصمت مقیم</p><p>شنید آنچه بشنید از هر حکیم،</p><p>بر ایشان در معذرت باز کرد</p><p>به پرده درون این نوا ساز کرد</p><p>که: «ای رازدانان دانش پژوه</p><p>گشایندهٔ مشکل هر گروه</p><p>بنای خرد را اساس از شماست</p><p>دل بخردان حق شناس از شماست</p><p>زدید از کرم خیمه بر باغ من</p><p>شدید از خرد مرهم داغ من</p><p>بگفتید صد نکتهٔ دلکش‌ام</p><p>نشاندید ز آب سخن، آتش‌ام</p><p>ز انفاستان گشت حل، مشکلم</p><p>به سر حد جمعیت آمد دلم</p><p>جهان از شما مطرح نور باد!</p><p>وز آن نور، چشم بدان دور باد!</p><h2><a id="poem-66492" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-7/sh20">بخش ۲۰ - ساقی نامه مغنی نامه</a></h2>
<p>بیا ساقی و، طرح نو درفکن!</p><p>گلین خشت از طارم خم شکن!</p><p>برآور به خلوتگه جست و جوی</p><p>به آن خشت، بر من در گفت و گوی!</p><p>بیا مطرب و، عود را ساز ده!</p><p>ز تار وی‌ام بر زبان بند نه!</p><p>چو او پرده سازد شوم جمله گوش</p><p>نشینم ز بیهوده گویی خموش</p><p>بیا ساقی و، زآن می دلپسند</p><p>که گردد از او سفله، همت بلند،</p><p>فروریز یک جرعه در جام من!</p><p>که دولت زند قرعه بر نام من</p><p>بیا مطرب و ز آن نو آیین سرود</p><p>که بر روی کار آرد آب‌ام ز رود،</p><p>درین کاخ زنگاری افکن خروش!</p><p>فروبند از کوس شاهی‌م گوش!</p><p>بیا ساقیا، ساغر می بیار!</p><p>فلک‌وار دور پیاپی بیار!</p><p>از آن می که آسایش دل دهد</p><p>خلاصی ز آلایش گل دهد</p><p>بیا مطربا! عود بنهاده گوش</p><p>به یک گوشمال آورش در خروش!</p><p>خروشی که دل را به هوش آورد</p><p>به دانا پیام سروش آورد</p><p>بیا ساقی! آن بادهٔ عیب‌شوی</p><p>که از خم فتاده به دست سبوی،</p><p>بده! تا دمی عیب‌شویی کنیم</p><p>درون فارغ از عیب‌جویی کنیم</p><p>بیا مطرب و، پرده‌ای خوش بساز!</p><p>وز آن پرده کن چشم عیبم فراز!</p><p>که تا گردم از عیب‌جویی خموش</p><p>شوم بر سر عیب‌ها پرده‌پوش</p><p>بیا ساقی! آن جام غفلت‌زدای</p><p>به دل روزن هوشمندی گشای،</p><p>بده! تا ز حال خود آگه شویم</p><p>به آخرسفر، روی در ره شویم</p><p>بیا مطرب و، ناله آغاز کن!</p><p>شترهای ما را حدی ساز کن</p><p>که تا این شترهای کاهل‌خرام</p><p>شوند اندرین مرحله تیزگام</p><p>بیا ساقی! آب چو آذر بیار!</p><p>نه می، بلکه کبریت احمر بیار!</p><p>که بر مس ما کیمیایی کند</p><p>به نقد خرد رهنمایی کند</p><p>بیا مطرب! آغاز کن زیر و بم!</p><p>که کرد از دلم مرغ آرام، رم</p><p>پی حلق این مرغ ناگشته رام</p><p>ز ابریشم چنگ کن حلقه دام!</p><p>بیا ساقیا! در ده آن جام صاف!</p><p>که شوید ز دل رنگ و بوی گزاف</p><p>به هر جا که افتد ز عکسش فروغ</p><p>به فرسنگ‌ها رخت بندد دروغ</p><p>بیا مطربا! زآنکه وقت نواست</p><p>بزن این نوا را در آهنگ راست!</p><p>که کج جز گرفتار خواری مباد!</p><p>بجز راست را رستگاری مباد!</p><p>بیا ساقی! آن جام گیتی‌فروز</p><p>که شب را نهد راز بر روی روز،</p><p>بده! تا ز مکر آوران جهان</p><p>نماند ز ما هیچ مکری نهان</p><p>بیا مطربا! همچو دانا حکیم</p><p>که می‌داند از نبض حال سقیم،</p><p>بنه بر رگ چنگ انگشت خویش!</p><p>بدان، درد پنهان هر سینه‌ریش</p><p>بیا ساقیا! درده آن جام خاص!</p><p>که سازد مرا یک دم از من خلاص</p><p>ببرد ز من نسبت آب و گل</p><p>به ارواح قدس‌ام کند متصل</p><p>بیا مطربا! در نی افکن خروش!</p><p>که باشد خروشش پیام سروش</p><p>کشد شایدم جذبهٔ آن پیام</p><p>ازین دون‌نشیمن به عالی‌مقام</p><p>بیا ساقی! آن می که سیری دهد</p><p>درین بیشه‌ام زور شیری دهد</p><p>بده! تا درآیم چو شیر ژیان</p><p>به هم برزنم کار سود و زیان</p><p>بیا مطربا! وز کمان رباب</p><p>که از رشتهٔ جان زهش برده تاب</p><p>ز هر نغمهٔ زیر، تیری فکن!</p><p>به من چوی شکاری نفیری فکن!</p><p>بیا ساقیا! بین به دلتنگی‌ام!</p><p>ببخش از می لعل یکرنگی‌ام!</p><p>چو جام بلور از می لاله‌گون</p><p>برونم برآور به رنگ درون!</p><p>بیا مطربا! برکش آهنگ را!</p><p>ره صلح کن نوبت جنگ را!</p><p>ز ترکیب‌های موافق‌نغم</p><p>شود صد مخالف موافق به هم</p><p>بیا ساقی! ای یار بی‌چارگان!</p><p>ده آن می! که در چشم میخوارگان</p><p>درین زرکش آیینهٔ نقره کوب</p><p>از او بد نماید بد و خوب، خوب</p><p>بیا مطرب! از زخمه، زخم درشت</p><p>بزن بر رگ پیر خم گشته پشت!</p><p>که هر حرف دشوار و آسان که هست</p><p>رساند به گوش من آن‌سان که هست</p><p>بیا ساقی! آن آتشین می بیار!</p><p>که سوزد ز ما آنچه نید به کار</p><p>زر ناب ما گردد افروخته</p><p>شود هر چه نی‌زر بود، سوخته</p><p>بیا مطرب و، باد در دم به نی!</p><p>که از خرمن هستی‌ام باد وی،</p><p>به دور افگند کاه بیگانه را</p><p>گذارد پی مرغ جان، دانه را</p><p>بیا ساقی! آن طلق محلول را</p><p>که زیرک کند غافل گول را،</p><p>بده! تا نشینم ز هر جفت، طاق</p><p>دهم جفت و طاق جهان را طلاق</p><p>بیا مطرب و، تاب ده گوش عود!</p><p>به گوش حریفان رسان این سرود!</p><p>که رندان آزاده را در نکاح</p><p>نباشد بجز دختر رز، مباح</p><p>بیا ساقیا! در ده آن جام عدل!</p><p>که فیروزی آمد سرانجام عدل</p><p>بکش بازوی مکنت از جور دور!</p><p>که چندان بقا نیست در دور جور</p><p>بیا مطربا! پرده‌ای معتدل</p><p>که آرام جان بخشد و انس دل،</p><p>بزن! تا ز آشفته‌حالی رهیم</p><p>ز تشویق بی‌اعتدالی رهیم</p><p>بیا ساقیا! آن بلورینه‌جام</p><p>که از روشنی دارد آیینه نام،</p><p>بده! تا علی‌رغم هر خودنما</p><p>نماید خرد عیب ما را به ما</p><p>بیا مطربا! در نوا موشکاف!</p><p>وز آن مو که بشکافتی، پرده باف!</p><p>که تا پرده بر چشم خود گستریم</p><p>چو خودبین حریفان به خود بنگریم</p><p>بیا ساقیا! تا کی این بخردی؟</p><p>بنه بر کفم مایهٔ بیخودی!</p><p>چنان فارغم کن ز ملک و ملک!</p><p>که سر در نیارم به چرخ فلک</p><p>بیا مطربا! کز غم افسرده‌ام</p><p>ز پژمردگی گوییا مرده‌ام</p><p>چنان گرم کن در سماعم دماغ!</p><p>که بخشد ز دور سپهرم فراغ</p><p>بیا ساقیا! می روان‌تر بده!</p><p>سبک باش و جان گران‌تر بده!</p><p>به کف باده در ساغر زر، درآی!</p><p>چو به دادی، از به به بهتر درآی!</p><p>بیا مطربا! بر یکی پرده، ایست</p><p>مکن! کین عجب جانفزا پرده‌ایست</p><p>به هر پرده رازی بود دلنواز</p><p>که آن را ندانند جز اهل راز</p><p>بیا ساقیا! لعل بگداخته</p><p>به جام بلور تر انداخته،</p><p>بده! تا به اقبال پایندگان</p><p>بشوییم دست از نو آیندگان</p><p>بیا مطربا! زخمه‌ای برتراش!</p><p>رگ چنگ را زین نوا ده خراش!</p><p>که سرمایهٔ زندگانی، بسوخت</p><p>هر آنکس که باقی به فانی فروخت</p><p>بیا ساقیا! ز آن می راو کی</p><p>که صید طرب را کند ناو کی</p><p>بده! تا درین دام دل‌ناشکیب</p><p>ببندیم گوش از صفیر فریب</p><p>بیا مطربا! وآن نی فارسی</p><p>که بر رخش عشرت کند فارسی</p><p>بزن! تا به همراهی آن سوار</p><p>کنیم از بیابان محنت، گذار</p><p>بیا ساقیا! می به کشتی فکن!</p><p>کزین موج‌زن بحر کشتی‌شکن،</p><p>سلامت کشم رخت خود بر کنار</p><p>وز این بیقراری‌م زاید قرار</p><p>بیا مطربا! زخمه بر چنگ زن!</p><p>وز آن پرده این دلکش آهنگ زن!</p><p>که: خوش وقت آن بی‌سروپا گدای</p><p>که زد افسر شاه را پشت پای!</p><p>بیا ساقیا! رطل سنگین بیار!</p><p>که سازد سبک‌بار را بردبار</p><p>به رخسار امید رنگ آورد</p><p>به عمر شتابان، درنگ آورد</p><p>بیا مطربا، بر نی انگشت نه!</p><p>ز کارش به انگشت بگشا گره!</p><p>ز تو هر گشادش که خواهد فتاد،</p><p>نباشد جز آن کارها را گشاد</p><p>بیا ساقیا! تا به می برده پی</p><p>کنیم از میان قاصد و نامه طی،</p><p>ببندیم بار از مضیق خیال</p><p>گشاییم در بارگاه وصال</p><p>بیا مطربا! کز نوای نفیر</p><p>ببندیم بر خامه صوت صریر،</p><p>زنیم آتش از آه، هنگامه را</p><p>بسوزیم هم خامه، هم نامه را</p><p>بیا ساقیا! باده در جام کن!</p><p>به رندان لب تشنه انعام کن!</p><p>به هر کس که یک جرعه خواهی فشاند</p><p>نخواهد جز آن از جهان با تو ماند</p><p>بیا مطربا! پرده‌ای ساز! لیک</p><p>به هنجار نیکو و گفتار نیک</p><p>به گیتی مزن جز به نیکی نفس</p><p>که این است آیین نیکان و بس</p><p>بیا ساقیا! تا جگر، خون کنیم</p><p>وز این می قدح را جگرگون کنیم</p><p>که غم‌دیده را آه و زاری به است</p><p>جگرخواری از می گساری به است</p><p>بیا مطربا! کز طرب بگذریم</p><p>ز چنگ طرب تارها بردریم</p><p>ز چنگ اجل چون نشاید گریخت</p><p>ز چنگ طرب تار باید گسیخت</p><p>بیا ساقیا! جام دلکش بیار!</p><p>می گرم و روشن چو آتش بیار!</p><p>که تا لب بر آن جام دلکش نهیم</p><p>همه کلک و دفتر بر آتش نهیم</p><p>بیا مطربا! تیز کن چنگ را!</p><p>بلندی ده از زخمه آهنگ را!</p><p>که تا پنبه از گوش دل برکشیم</p><p>همه گوش گردیم و دم در کشیم</p>
</body></html>