<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>یوسف و زلیخا - بخش ۴</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66445" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh40">بخش ۴۰ - بیرون آمدن یوسف از زندان و وفات عزیز مصر و تنهایی زلیخا</a></h2>
<p>درین دیر کهن رسمی‌ست دیرین</p><p>که بی‌تلخی نباشد عیش، شیرین</p><p>شب یوسف چو بگذشت از درازی</p><p>طلوع صبح کردش کارسازی</p><p>پی تعظیم و اکرام وی از شاه</p><p>خطاب آمد به نزدیکان درگاه</p><p>کز ایوان شه خورشیداورنگ</p><p>به میدانی ز هر جانب دو فرسنگ</p><p>دو رویه تا به زندان ایستادند</p><p>تجمل‌های خود را عرضه دادند</p><p>چو یوسف شد سوی خسرو روانه</p><p>به خلعت‌های خاص خسروانه</p><p>فراز مرکبی از پای تا فرق</p><p>چو کوهی گشته در زر و گهر غرق</p><p>چو آمد بارگاه شه پدیدار</p><p>فرود آمد ز رخش تیز رفتار</p><p>ز قرب مقدمش چون شه خبر یافت</p><p>به استقبال او چون بخت بشتافت</p><p>به پهلوی خودش بر تخت بنشاند</p><p>به پرسش‌های خوش با وی سخن‌راند</p><p>نخست از خواب خود پرسید و تعبیر</p><p>درآمد لعل نوشینش به تقدیر</p><p>وز آن پس کردش از هر جا سؤالی</p><p>بپرسیدش ز هر کاری و حالی</p><p>جواب دلکش و مطبوع گفت‌اش</p><p>چنانک آمد از آن گفتن شگفت‌اش</p><p>در آخر گفت: «این خوابی که دیدم،</p><p>ز تو تعبیر آن روشن شنیدم،</p><p>چسان تدبیر آن کردن توانیم؟</p><p>غم خلق جهان خوردن توانیم؟»</p><p>بگفتا: «باید ایام فراخی</p><p>که ابر و نم نیفتد در تراخی</p><p>منادی کردن اندر هر دیاری</p><p>که نبود خلق را جز کشت، کاری</p><p>چو از دانه شود آگنده خوشه</p><p>نهندش همچنان از بهر توشه</p><p>چو باشد خوشه در خانه، درنگی</p><p>نیارد روزگار قحط و تنگی</p><p>برد هر کس برای عیش تیره</p><p>به قدر حاجت خود ز آن ذخیره</p><p>ولی هر کار را باید کفیلی</p><p>که از دانش بود با وی دلیلی</p><p>به دانش غایت آن کار داند</p><p>چو داند کار را کردن تواند</p><p>به من تفویض کن تدبیر این کار!</p><p>که نید دیگری چون من پدیدار»</p><p>چو شاه از وی بدید این کارسازی</p><p>به ملک مصر دادش سرفرازی</p><p>چو شاه از وی بدید این کارسازی</p><p>به ملک مصر دادش سرفرازی</p><p>سپه را بندهٔ فرمان او کرد</p><p>زمین را عرصهٔ میدان او کرد</p><p>به جای خود به تخت زر نشاندش</p><p>به صد عزت عزیز مصر خواندش</p><p>چو یوسف را خدا داد این بلندی</p><p>به قدر این بلندی ارجمندی،</p><p>عزیز مصر را دولت زبون گشت</p><p>لوای حشمت او سرنگون گشت</p><p>دلش طاقت نیاورد این خلل را</p><p>به زودی شد هدف تیر اجل را</p><p>زلیخا روی در دیوار غم کرد</p><p>ز بار هجر یوسف پشت خم کرد</p><p>نه از جاه عزیزش خانه آباد</p><p>نه از اندوه یوسف خاطر آزاد</p><p>فلک کو دیرمهر و زودکین است</p><p>درین حرمان سرا کار وی این است</p><p>یکی را برکشد چون خور بر افلاک</p><p>یکی را افکند چون سایه بر خاک</p><h2><a id="poem-66446" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh41">بخش ۴۱ - ابتلای زلیخا به محنت فراق بعد از وفات عزیز مصر</a></h2>
<p>دلی کز دلبری ناشاد باشد</p><p>ز هر شادی و غم آزاد باشد</p><p>غمی دیگر نگیرد دامن او</p><p>نگردد شادی‌ای پیرامن او</p><p>زلیخا بود مرغی محنت آهنگ</p><p>جهان چون خانهٔ مرغان بر او تنگ</p><p>غم یوسف ز جان او نمی‌رفت</p><p>حدیثش از زبان او نمی‌رفت</p><p>درین وقتی که رفت از سر عزیزش</p><p>نماند اسباب دولت هیچ چیزش،</p><p>خیال روی یوسف یار او بود</p><p>انیس خاطر افگار او بود</p><p>به یادش روی در ویرانه‌ای کرد</p><p>وطن در کنج محنت‌خانه‌ای کرد</p><p>ز مژگان دم به دم خوناب می‌ریخت</p><p>مگر خوناب خون ناب می‌ریخت</p><p>چو بود از تاب دل، سوزان تب او</p><p>مژه می‌ریخت آبی بر لب او</p><p>نمی‌شست از رخ آن خونابه گویی</p><p>از آن خونابه بودش سرخ‌رویی</p><p>گهی کندی به ناخن روی گلگون</p><p>چو چشم خود گشادی چشمهٔ خون</p><p>گهی سینه گهی دل می‌خراشید</p><p>ز جان جز نقش جانان می‌تراشید</p><p>فراوان سال‌ها کار وی این بود</p><p>ز هجران رنج و تیمار وی این بود</p><p>جوانی، تیره گشت از چرخ پیرش</p><p>به رنگ شیر شد موی چو قیرش</p><p>گریزان گشت زاغ از تیر تقدیر</p><p>به جای زاغ شد بوم آشیان‌گیر</p><p>به روی تازه چون گلچین‌اش افتاد</p><p>شکن در صفحهٔ نسرین‌اش افتاد</p><p>سهی سروش ز بار عشق خم شد</p><p>سرش چون حلقه همراز قدم شد</p><p>نه سر، نی پای بود از بخت واژون</p><p>ز بزم وصل، همچون حلقه بیرون</p><p>درین نم دیده خاک، از خون مردم</p><p>چو شد سرمایهٔ بینایی‌اش گم،</p><p>به پشت خم از آن بودی سرش پیش</p><p>که جستی گم شده سرمایهٔ خویش</p><p>به سر بردی در آن ویران، مه و سال</p><p>سرش ز افسر تهی، پایش ز خلخال</p><p>تهی از حله‌های اطلس‌اش دوش</p><p>سبک از دانه‌های گوهرش گوش</p><p>به مهر یوسف‌اش از خاک بستر</p><p>به از مهد حریر حورگستر</p><p>نرفتی غیر «یوسف!» بر زبانش</p><p>نبودی غیر او آرام جانش</p><p>خبرگویان ز یوسف لب ببستند</p><p>پس زانوی خاموشی نشستند</p><p>زلیخا را ز تنهایی چو جان کاست</p><p>به راه یوسف از نی خانه‌ای خواست</p><p>بدو کردند نی‌بستی حواله</p><p>چون موسیقار پر فریاد و ناله</p><p>چو کردی از جدایی ناله آغاز</p><p>جدا برخاستی از هر نی آواز</p><p>چو از هجر آتش اندر وی گرفتی</p><p>ز آهش شعله اندر نی گرفتی</p><p>به حسرت بر سر راهش نشستی</p><p>خروشان بر گذرگاهش نشستی</p><p>چو بی‌یوسف رسیدی خیلی از راه</p><p>به طنزش کودکان کردندی آگاه</p><p>که: «اینک در رسید از راه، یوسف</p><p>به رویی رشک مهر و ماه، یوسف»</p><p>زلیخا گفتی: «از یوسف در اینان</p><p>نمی‌یابم نشان، ای نازنینان!</p><p>به دل زین طنز مپسندید داغم!</p><p>که نید بوی یوسف در دماغم</p><p>به هر منزل که آن دلدار گردد</p><p>جهان پر نافهٔ تاتار گردد»</p><p>چو یوسف در رسیدی با گروهی</p><p>کز ایشان در دل افتادی شکوهی</p><p>بگفتندی که: «از یوسف خبر نیست</p><p>درین قوم از قدوم او اثر نیست»</p><p>بگفتی: «در فریب من مکوشید!</p><p>قدوم دوست را از من مپوشید!»</p><p>چو کردی گوش آن حیران مهجور</p><p>ز چاووشان، نوای «دور شو، دور!»</p><p>زدی افغان که: «من عمری ست دورم</p><p>به صد محنت درین دوری صبورم»</p><p>بگفتی این و بی‌هوش اوفتادی</p><p>ز خود کردی فراموش اوفتادی</p><p>ز جام بیخودی از دست رفتی</p><p>چنان بیخود، در آن نی‌بست رفتی</p><p>بدین دستور بودی روزگاری</p><p>نبودی غیر ازین‌اش کار و باری</p><h2><a id="poem-66447" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh42">بخش ۴۲ - التفات نکردن یوسف به زلیخا در کفر و التفات به وی پس از توحید</a></h2>
<p>زلیخا کرد بعد از ره‌نشینی</p><p>هوای دولت دیدار بینی</p><p>شبی سر پیش آن بت بر زمین سود</p><p>که عمری در پرستش کاری‌اش بود</p><p>بگفت: «ای قبلهٔ جانم جمالت!</p><p>سر من در عبادت پایمالت!</p><p>تو را عمری‌ست کز جان می‌پرستم</p><p>برون شد گوهر بینش ز دستم</p><p>به چشم خود ببین رسوایی‌ام را!</p><p>به چشمم بازدهٔ بینایی‌ام را!</p><p>ز یوسف چند باشم مانده مهجور؟</p><p>بده چشمی که رویش بینم از دور!</p><p>چو شاه خور به تخت خاور آمد</p><p>صهیل ابلق یوسف بر آمد</p><p>برون آمد زلیخا چون گدایی</p><p>گرفت از راه یوسف تنگنایی</p><p>به رسم دادخواهان داد برداشت</p><p>ز دل ناله، ز جان فریاد برداشت</p><p>کس از غوغا، به حال او نیفتاد</p><p>به حالی شد که او را کس مبیناد!</p><p>ز درد دل فغان می‌کرد و می‌رفت</p><p>ز آه آتش فشان می‌کرد و می‌رفت</p><p>به محنت خانهٔ خود چون پی آورد</p><p>دو صد شعله به یک مشت نی آورد</p><p>به پیش آورد آن سنگین صنم را</p><p>زبان بگشاد تسکین الم را</p><p>که ای سنگ سبوی عز و جاهم!</p><p>به هر راهی که باشم سنگ راهم!</p><p>تو سنگی، خواهم از ننگ تو رستن!</p><p>به سنگی گوهر قدرت شکستن</p><p>بگفت این، پس به زخم سنگ خاره</p><p>خلیل آسا شکست‌اش پاره پاره</p><p>ز شغل بت‌شکستن چون بپرداخت</p><p>به آب چشم و خون دل وضو ساخت</p><p>تضرع کرد و رو بر خاک مالید</p><p>به درگاه خدای پاک نالید:</p><p>«اگر رو بر بت آوردم، خدایا!</p><p>به آن بر خود جفا کردم، خدایا!،</p><p>به لطف خود جفای من بیامرز!</p><p>خطا کردم، خطای من بیامرز!</p><p>چو آن گرد خطا از من فشاندی،</p><p>به من ده باز! آنچ از من ستاندی!</p><p>چو برگشت از ره، آن بر مصریان شاه</p><p>گرفت افغان‌کنان بازش سرراه</p><p>که: «پاکا، آنکه شه را ساخت بنده!</p><p>ز ذل و عجز کردش سرفکنده!</p><p>به فرق بندهٔ مسکین محتاج،</p><p>نهاد از عز و جاه خسروی تاج!»</p><p>چو جا کرد این سخن در گوش یوسف</p><p>برفت از هیبت آن هوش یوسف</p><p>به حاجب گفت کاین تسبیح‌خوان را،</p><p>که برد از جان من تاب و توان را</p><p>به خلوت‌خانهٔ خاص من آور!</p><p>به جولانگاه اخلاص من آور!</p><p>که تا یک شمه از حالش بپرسم</p><p>وز این ادبار و اقبالش بپرسم</p><p>کز آن تسبیح چون شور و شغب کرد</p><p>عجب ماندم، که تاثیری عجب کرد</p><p>گرش دردی نه دامنگیر باشد،</p><p>کلامش را کی این تاثیر باشد؟</p><p>ز غوغای سپه چون رست یوسف</p><p>به خلوتگاه خود بنشست یوسف،</p><p>درآمد حاجب از در، کای یگانه!</p><p>به خوی نیک در عالم فسانه!</p><p>ستاده بر در اینک آن زن پیر</p><p>که در ره مرکبت را شد عنانگیر</p><p>بگفتا: «حاجت او را روا کن!</p><p>اگر دردی‌ش هست آن را دوا کن!»</p><p>بگفت: «او نیست ز آن سان کوته‌اندیش</p><p>که با من باز گوید حاجت خویش»</p><p>بگفتا: «رخصت‌اش ده! تا درآید</p><p>حجاب از حال خود، هم خود گشاید»</p><p>چو رخصت یافت، همچون ذره رقاص</p><p>درآمد شادمان در خلوت خاص</p><p>چو گل خندان شد و چون غنچه بشکفت</p><p>دهان پرخنده یوسف را دعا گفت</p><p>ز بس خندیدنش یوسف عجب کرد</p><p>ز وی نام و نشان وی طلب کرد</p><p>بگفت: «آنم که چون روی تو دیدم</p><p>تو را از جمله عالم برگزیدم</p><p>جوانی در غمت بر باد دادم</p><p>بدین پیری که می‌بینی رسیدم</p><p>گرفتی شاهد ملک اندر آغوش</p><p>مرا یک بارگی کردی فراموش»</p><p>چو یوسف زین سخن دانست کو کیست</p><p>ترحم کرد و بر وی زار بگریست</p><p>بگفتا: «ای زلیخا! این چه حال است؟</p><p>چرا حالت بدین‌سان در وبال است؟»</p><p>چو یوسف گفت با وی «ای زلیخا!»</p><p>فتاد از پا زلیخا، بی‌زلیخا</p><p>شراب بیخودی زد از دلش جوش</p><p>برفت از لذت آوازش از هوش</p><p>چو باز از بیخودی آمد به خود باز</p><p>حکایت کرد یوسف با وی آغاز</p><p>بگفتا: «کو جوانی و جمالت؟»</p><p>بگفت: «از دست شد دور از وصالت!»</p><p>بگفتا: «خم چرا شد سرو نازت؟»</p><p>بگفت: «از بار هجر جانگدازت!»</p><p>بگفتا: «چشم تو بی‌نور چون است؟»</p><p>بگفت: «از بس که بی‌تو غرق خون است!»</p><p>بگفتا: «کو زر و سیمی که بودت؟</p><p>به فرق آن تاج و دیهیمی که بودت؟»</p><p>بگفت: «از حسن تو هر کس سخن راند</p><p>ز وصفت بر سر من گوهر افشاند</p><p>سر و زر را نثار پاش کردم</p><p>به گوهر پاشی‌اش پاداش کردم</p><p>نماند از سیم و زر چیزی به دستم</p><p>کنون دل گنج عشق، اینم که هستم!»</p><p>بگفتا: «حاجت تو چیست امروز؟</p><p>ضمان حاجت تو کیست امروز؟»</p><p>بگفت: «از حاجت‌ام آزرده جانی</p><p>نخواهم جز تو حاجت را ضمانی</p><p>اگر ضامن شوی آن را به سوگند</p><p>به شرح آن گشایم از زبان، بند</p><p>وگر نی، لب ز شرح آن ببندم</p><p>غم و درد دگر بر خود پسندم»</p><p>«قسم گفتا: به آن کان فتوت</p><p>به آن معمار ارکان نبوت،</p><p>کز آتش لاله و ریحان دمیدش</p><p>لباس حلت از یزدان رسیدش،</p><p>که هر حاجت که امروز از تو دانم</p><p>روا سازم به زودی، گر توانم!»</p><p>بگفت: «اول جمال است و جوانی</p><p>بدان گونه که خود دیدی و دانی</p><p>دگر چشمی که دیدار تو بینم</p><p>گلی از باغ رخسار تو چینم»</p><p>بجنبانید لب، یوسف دعا را</p><p>روان کرد از دو لب آب بقا را</p><p>جمال مرده‌اش را زندگی داد</p><p>رخش را خلعت فرخندگی داد</p><p>به جوی رفته باز آورد آبش</p><p>وز آن شد تازه، گلزار شبابش</p><p>سپیدی شد ز مشکین مهره‌اش دور</p><p>درآمد در سواد نرگسش نور</p><p>خم از سرو گل‌اندامش برون رفت</p><p>شکنج از نقرهٔ خامش برون رفت</p><p>جمالش را سر و کاری دگر شد</p><p>ز عهد پیشتر هم بیشتر شد</p><p>دگر ره یوسف‌اش گفت: «این نکوخوی!</p><p>مراد دیگرت گر هست، برگوی!»</p><p>«مرادی نیست گفتا: غیر ازینم،</p><p>که در خلوتگه وصلت نشینم</p><p>به روز اندر تماشای تو باشم</p><p>به شب رو بر کف پای تو باشم</p><p>فتم در سایهٔ سرو بلندت</p><p>شکر چینم ز لعل نوشخندت</p><p>نهم مرهم دل افگار خود را</p><p>به کام خویش بینم کار خود را»</p><p>چو یوسف این تمنا کرد از او گوش</p><p>زمانی سر به پیش افکند خاموش</p><p>نظر بر غیب، بودش انتظاری</p><p>جواب او نه «نی» گفت و نه «آری»</p><p>میان خواست حیران بود و ناخواست</p><p>که آواز پر جبریل برخاست</p><p>پیام آورد کای شاه شرفناک!</p><p>سلامت می‌رساند ایزد پاک</p><p>که ما عجز زلیخا را چو دیدیم</p><p>به تو عرض نیازش را شنیدیم،</p><p>دلش از تیغ نومیدی نخستیم</p><p>به تو بالای عرشش عقد بستیم</p><p>تو هم عقدی‌ش کن جاوید پیوند!</p><p>که بگشاید به آن از کار او بند</p><p>ز عین عاطفت یابی نظرها</p><p>شود زاینده ز آن عقدت گهرها»</p><h2><a id="poem-66448" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh43">بخش ۴۳ - عقد نکاح بستن یوسف با زلیخا</a></h2>
<p>چو فرمان یافت یوسف از خداوند</p><p>که بندد با زلیخا عقد پیوند</p><p>اساس انداخت جشن خسروانه</p><p>نهاد اسباب جشن اندر میانه</p><p>شه مصر و سران ملک را خواند</p><p>به تخت عز و صدر جاه بنشاند</p><p>به قانون خلیل و دین یعقوب</p><p>بر آیین جمیل و صورت خوب</p><p>زلیخا را به عقد خود درآورد</p><p>به عقد خویش یکتا گوهر آورد</p><p>ز رحمت جای بر تخت زرش کرد</p><p>کنار خویش بالین سرش کرد</p><p>چو یوسف گوهر ناسفته را دید</p><p>ز باغش غنچهٔ نشکفته را چید،</p><p>بدو گفت: «این گهر ناسفته چون ماند؟</p><p>گل از باد سحر نشکفته چون ماند؟»</p><p>بگفتا: «جز عزیزم کس ندیده‌ست</p><p>ولی او غنچهٔ باغم نچیده‌ست</p><p>به راه جاه اگر چه تیزتگ بود</p><p>به وقت کامرانی سست رگ بود!</p><p>به طفلی در، که خوابت دیده بودم</p><p>ز تو نام و نشان پرسیده بودم</p><p>بساط مرحمت گسترده بودی</p><p>به من این نقد را بسپرده بودی</p><p>بحمد الله که این نقد امانت</p><p>که کوته ماند از آن دست خیانت،</p><p>دوصد بار ارچه تیغ بیم خوردم،</p><p>به تو بی‌آفتی تسلیم کردم»</p><p>چو یوسف این سخن را ز آن پری‌چهر</p><p>شنید، افزود از آن‌اش مهر بر مهر</p><p>ز حرفی کز کمال عشق خیزد</p><p>کجا معشوق با عاشق ستیزد!</p><h2><a id="poem-66449" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh44">بخش ۴۴ - وفات یافتن یوسف و هلاک شدن زلیخا از مفارقت وی</a></h2>
<p>زلیخا چون ز یوسف کام دل یافت</p><p>به وصل دایمش آرام دل یافت</p><p>به دل خرم، به خاطر شاد می‌زیست</p><p>ز غم‌های جهان آزاد می‌زیست</p><p>تمادی یافت ایام وصالش</p><p>در آن دولت ز چل بگذشت سال‌اش</p><p>پیاپی داد آن نخل برومند</p><p>بر فرزند، بل فرزند فرزند</p><p>شبی بنهاده یوسف سر به مهراب</p><p>ره بیداری‌اش، زد رهزن خواب</p><p>پدر را دید با مادر نشسته</p><p>به رخ چون خور نقاب نور بسته</p><p>ندا کردند کای فرزند، دریاب!</p><p>کشید ایام دوری دیر، بشتاب!</p><p>به دیگر روز، یوسف بامدادان</p><p>که شد دل‌ها ز فیض صبح شادان</p><p>به برکرده لباس شهریاری</p><p>برون آمد به آهنگ سواری</p><p>چو پا در یک رکاب آورد، جبریل</p><p>بدو گفتا: «مکن زین بیش تعجیل!</p><p>امان نبود ز چرخ عمر فرسای</p><p>که ساید بر رکاب دیگرت پای</p><p>عنان بگسل ز آمال و امانی!</p><p>بکش پا از رکاب زندگانی!»</p><p>چو یوسف این بشارت کرد ازو گوش</p><p>ز شادی شد بر او هستی فراموش</p><p>ز شاهی دامن همت بیفشاند</p><p>یکی از وارثان ملک را خواند</p><p>به جای خود شه آن مرز کردش</p><p>به خصلت‌های نیک اندرز کردش</p><p>به کف جبریل حاضر دشت سیبی</p><p>که باغ خلد از آن می‌داشت زیبی</p><p>چو یوسف را به دست آن سیب بنهاد</p><p>روان آن سیب را بویید و جان داد</p><p>چو یوسف را از آن بو جان برآمد</p><p>ز جان حاضران افغان برآمد</p><p>ز بس بالا گرفت آواز فریاد</p><p>صدا در گنبد فیروزه افتاد</p><p>زلیخا گفت کاین شور و فغان چیست؟</p><p>پر از غوغا زمین و آسمان چیست؟</p><p>بدو گفتند کن شاه جوان‌بخت</p><p>به سوی تخته رو کرد از سر تخت</p><p>وداع کلبهٔ تنگ جهان کرد</p><p>وطن بر اوج کاخ لامکان کرد</p><p>چو بشنید این سخن از خویشتن رفت</p><p>فروغ نیر هوش‌اش ز تن رفت</p><p>ز هول این حدیث، آن سرو چالاک</p><p>سه روز افتاد همچون سایه بر خاک</p><p>چو چارم روز شد ز آن خواب بیدار</p><p>سماع آن ز خود بردش دگر بار</p><p>سه بار این سان سه روز از خود همی رفت</p><p>به داغ سینه‌سوز از خود همی‌رفت</p><p>چهارم بار چون آمد به خود باز</p><p>ز یوسف کرد اول پرسش آغاز</p><p>جز این از وی خبر بازش ندادند</p><p>که همچون گنج در خاکش نهادند</p><p>نخست از دور چرخ ناموافق</p><p>گریبان چاک زد چون صبح صادق</p><p>به سینه از تغابن سنگ می‌زد</p><p>تپانچه بر رخ گلرنگ می‌زد</p><p>به سوی فرق نازک برد پنجه</p><p>ز زور پنجه آن را ساخت رنجه</p><p>ز ریحان سرو بستان را سبک کرد</p><p>به چیدن سنبلستان را تنک کرد</p><p>ز دل نوحه، ز جان فریاد برداشت</p><p>فغان از سینهٔ ناشاد برداشت</p><p>«وفادار! وفاداری نه این بود</p><p>به یاران شیوهٔ یاری نه این بود</p><p>عجب خاری شکستی در دل من</p><p>که بیرون ناید الا از گل من</p><p>همان بهتر کز اینجا پر گشایم</p><p>به یک پرواز کردن سویت آیم»</p><p>به یک جنبش از آن اندوه‌خانه</p><p>به رحلتگاه یوسف شده روانه</p><p>ندید آنجا نشان ز آن گوهر پاک</p><p>بجز خرپشته‌ای از خاک نمناک</p><p>بر آن خرپشته آن خورشیدپایه</p><p>به خاک انداخت خود را همچو سایه</p><p>گهی فرقش همی بوسید و گه پای</p><p>فغان می‌زد ز دل کای وای من وای!</p><p>زدی آتش به خاشاک وجودم</p><p>از آن پیچان رود بر چرخ دودم</p><p>چو درد و حسرتش از حد فزون شد</p><p>به رسم خاک بوسی سرنگون شد</p><p>دو چشم خود به انگشتان درآورد</p><p>دو نرگس را ز نرگس دان برآورد</p><p>به خاک وی فکند از کاسهٔ سر</p><p>که نرگس کاشتن در خاک بهتر</p><p>به خاکش روی خون آلود بنهاد</p><p>به مسکینی زمین بوسید و جان داد</p><p>خوش آن عاشق که چون جانش برآید</p><p>به بوی وصل جانانش برآید</p><p>حریفان حال او را چون بدیدند</p><p>فغان و ناله بر گردون کشیدند</p><p>هر آن نوحه که بهر یوسف او کرد</p><p>همی کردند بر وی با دو صد درد</p><p>بشستندش ز دیده اشک‌باران</p><p>چو برگ گل ز باران بهاران</p><p>بسان غنچه کز شاخ سمن رست</p><p>بر او کردند زنگاری کفن چست</p><p>ز گرد فرقت‌اش رخ پاک کردند</p><p>به جنب یوسف‌اش در خاک کردند</p><p>ولی دانای این شیرین حکایت</p><p>که دارد از کهن‌پیران روایت</p><p>چنین گوید که با هر جانب از نیل</p><p>که جسم پاک یوسف یافت تحویل،</p><p>به دیگر جانبش قحط و وبا خاست</p><p>به جای نعمت انواع بلا خاست</p><p>بر این آخر قرار کار دادند</p><p>که در تابوتی از سنگ‌اش نهادند</p><p>شکاف سنگ قیراندای کردند</p><p>میان قعر نیل‌اش جای کردند</p><p>ببین حیله که چرخ بی‌وفا کرد</p><p>که بعد مرگش از یوسف جدا کرد</p><p>یکی شد غرق بحر آشنایی</p><p>یکی لب‌تشنه در بر جدایی</p><p>نگوید کس که مردی در کفن رفت،</p><p>بدین مردانگی کن شیرزن رفت</p><p>نخست از غیر جانان دیده برکند</p><p>وز آن پس نقد جان بر خاکش افکند</p><p>هزاران فیض بر جان و تنش باد!</p><p>به جانان دیدهٔ جان روشن‌اش باد!</p><h2><a id="poem-66450" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh45">بخش ۴۵ - در خاتمهٔ کتاب</a></h2>
<p>بحمدالله که بر رغم زمانه</p><p>به پایان آمد این دلکش فسانه</p><p>ورق‌ها از پریشانی رهیدند</p><p>به دامن پای جمعیت کشیدند</p><p>چو گل هر دم رواجی تازه‌شان باد!</p><p>ز پیوند بقا شیرازه‌شان باد!</p><p>کتابی بین به کلک صدق مرقوم</p><p>به نام عاشق و معشوق مرسوم</p><p>ز نامش طوطی آسای‌ام شکرخا</p><p>چو بردم نام یوسف با زلیخا</p><p>بود هر داستان زو بوستانی</p><p>به هر بستان ز گل‌رویان نشانی</p><p>هزاران تازه گل در وی شکفته</p><p>دوصد نرگس به خواب ناز خفته</p><p>به هر سو جدول از هر چشمه ساری</p><p>پر از آب لطافت جویباری</p><p>نظر در آبش از دل غم بشوید</p><p>غبار از خاطر درهم بشوید</p><p>ز جانش سر زند سر وفایی</p><p>ز جیب آرد برون دست دعایی</p><p>ز موج بهر الطاف الهی</p><p>کند این تشنه لب را قطره‌خواهی</p><p>چو آرد تازه گل‌ها را در آغوش</p><p>نگردد باغبان بر وی فراموش</p><p>سخن را از دعا دادی تمامی</p><p>به آمرزش زبان بگشای جامی!</p>
</body></html>