<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>سلسلةالذهب - بخش ۲</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66329" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh24">بخش ۲۴ - حکایت حاتم و بند از پای اسیری گشادن و بر پای خود نهادن</a></h2>
<p>حاتم آن بحر جود و کان عطا</p><p>روزی از قوم خویش ماند جدا</p><p>اوفتادش گذر به قافله‌ای</p><p>دید اسیریی به پای سلسله‌ای</p><p>پیشش آمد اسیر، بهر گشاد</p><p>خواست زو فدیه تا شود آزاد</p><p>حاتم آنجا نداشت هیچ به دست</p><p>بر وی از بر آن رسید شکست</p><p>حالی از لطف پای پیش نهاد</p><p>بند او را به پای خویش نهاد</p><p>ساخت ز آن بند سخت، آزادش</p><p>اذن رفتن بجای خود دادش</p><p>قوم حاتم ز پی رسیدندش</p><p>چون اسیران به بند دیدندش</p><p>فدیهٔ او ز مال او دادند</p><p>پای او هم ز بند بگشادند</p><h2><a id="poem-66330" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh25">بخش ۲۵ - معالجه کردن بوعلی سینا آن صاحب مالیخولیا را</a></h2>
<p>بود در عهد بوعلی سینا</p><p>آن به کنه اصول طب بینا</p><p>ز آل بویه یکی ستوده خصال</p><p>شد ز ماخولیا پریشانحال</p><p>بانگ می‌زد که:«کم بود در ده</p><p>هیچ گاوی بسان من فربه</p><p>آشپز گر پزد هریسه ز من</p><p>گرددش گنج سیم، کیسه ز من</p><p>زود باشید حلق من ببرید!</p><p>به دکان هریسه‌پز سپرید!»</p><p>صبح تا شام حال او این بود</p><p>با حریفان مقال او این بود</p><p>نگذشتی ز روز و شب دانگی</p><p>که چو گاوان نبودی‌اش بانگی</p><p>که: «بزودی به کارد یا خنجر</p><p>بکشیدم که می‌شوم لاغر!»</p><p>تا به جایی رسید کو نه غذا</p><p>خوردیی از دست هیچ کس، نه دوا</p><p>اهل طب راه عجز بسپردند</p><p>استعانت به بوعلی بردند</p><p>گفت: «سویش قدم نهید از راه</p><p>مژده‌گویان! که بامداد پگاه</p><p>می‌رسد بهر کشتن‌ات به شتاب</p><p>دشنه در دست، خواجهٔ قصاب»</p><p>رفت ازین مژده زو گرانیها</p><p>کرد اظهار شادمانیها</p><p>بامدادان که بوعلی برخاست</p><p>شد سوی منزلش که: «گاو کجاست؟»</p><p>آمد و خفت در میان سرای</p><p>که، «منم گاو، هان و هان، پیش آی!»</p><p>بوعلی دست و پاش سخت ببست</p><p>کارد بر کارد تیز کرد و نشست</p><p>برد قصاب‌وار کف، سوی‌اش</p><p>دید هنجار پشت و پهلویش</p><p>گفت کاین گاو لاغر است هنوز</p><p>مصلحت نیست کشتن‌اش امروز</p><p>چند روزی‌ش بر علف بندید!</p><p>یک زمان‌اش گرسنه مپسندید!</p><p>تا چو فربه شود، برانم تیغ</p><p>نبود افسوس ذبح او و، دریغ</p><p>دست و پایش ز بند بگشادند</p><p>خوردنیهاش پیش بنهادند</p><p>هر چه دادندش از غذا و دوا</p><p>همه را خورد بی‌خلاف و ابا</p><p>تا چو گاوان از آن شود فربه</p><p>شد خود او از خیال گاوی، به!</p><h2><a id="poem-66331" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-1/sh26">بخش ۲۶ - خاتمهٔ کتاب</a></h2>
<p>جامی! از شعر و شاعری بازآی!</p><p>با خموشی ز شعر دمساز آی!</p><p>شعر، شعر خیال بافتن است</p><p>بهر آن شعر، مو شکافتن است</p><p>به عبث، شغل مو شکافی چند؟</p><p>شعرگویی و شعربافی چند؟</p><p>هست همت چو مغز و کار چو پوست</p><p>کار هر کس به قدر همت اوست</p><p>نه، چه گفتم؟ چه جای این سخن است؟</p><p>رای دانا ورای این سخن است</p><p>کار، فرخنده گشته از فرهنگ</p><p>کارگر را در او چه تهمت و ننگ؟</p><p>همت مرد چون بلند بود</p><p>در همه کار ارجمند بود</p><p>کار کید ز کارخانهٔ خیر</p><p>در دو عالم بود نشانهٔ خیر</p><p>مدح دونان به نغز گفتاری</p><p>خرده‌دان را بود نگونساری</p><p>همه ملک جهان، حقیر بود</p><p>زآنکه آخر فناپذیر بود</p><p>با دهانی ز قیل و قال خموش</p><p>می‌کنم از زبان حال، خروش</p><p>آن خروشی که گوش جان شنود</p><p>بلکه اهل خرد به آن گرود</p><p>بر همین نکته ختم شد مقصود</p><p>لله‌الحمد والعلی والجود</p>
</body></html>