<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>یوسف و زلیخا - بخش ۳</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66436" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh31">بخش ۳۱ - عرضه کردن کنیزان جمال خویش را بر یوسف و یکتاپرست کردن یوسف ایشان را</a></h2>
<p>شبانگه کز سواد شعر گلریز</p><p>فلک شد نوعروس عشوه‌انگیز</p><p>ز پروین گوش را عقد گهر بست</p><p>گرفت آن صیقلی آیینه در دست</p><p>کنیزان جلوه‌گر در جلوهٔ ناز</p><p>همه دستان‌نمای و عشوه‌پرداز</p><p>همه در پیش یوسف کشیدند</p><p>فسون دلبری بر وی دمیدند</p><p>یکی شد از لب شیرین شکر ریز</p><p>که کام خود کن از من شکر آمیز</p><p>یکی از غمزه سویش کرد اشارت</p><p>که ای ز اوصاف تو قاصر عبارت،</p><p>مقامت می‌کنم چشم جهان‌بین</p><p>بیا بنشین به چشم مردم آیین!</p><p>یکی بنمود سر و پرنیان‌پوش</p><p>که این سرو امشب‌ات بادا هم آغوش!</p><p>یکی در زلف مشکین حلقه افکند</p><p>که هستم بی سر و پا حلقه مانند</p><p>به روی من دری از وصل بگشای!</p><p>مکن چون حلقه‌ام بیرون در، جای!</p><p>بدین سان هر یکی ز آن لاله‌رویان</p><p>ز یوسف وصل را می‌بود جویان</p><p>ولی بود او به خوبی تازه‌باغی</p><p>وز آن مشت گیاه او را فراغی</p><p>بلی بودند یک‌سر مکر و دستان</p><p>به صورت بت، به سیرت بت‌پرستان</p><p>دل یوسف جز این معنی نمی‌خواست</p><p>که گردد راهشان در بندگی، راست</p><p>بدیشان هر چه گفت از راه دین گفت</p><p>پی نفی شک، اسرار یقین گفت</p><p>نخستین گفت کای زیبا کنیزان!</p><p>به چشم مردم عالم، عزیزان!</p><p>درین عزت ره خواری مپویید</p><p>بجز آیین دینداری مجویید</p><p>ازین عالم برون، ما را خدایی‌ست</p><p>که ره گم‌کردگان را رهنمایی‌ست</p><p>پرستش جز خدایی را روا نیست</p><p>که غیر او پرستش را سزا نیست</p><p>به سجده باید آن را سر نهادن</p><p>که داده سر برای سجده دادن</p><p>چرا دانا نهد پیش کسی سر</p><p>که پا و سر بود پیشش برابر؟</p><p>بود معلوم کز سنگی چه خیزد</p><p>ز معبودی‌ش جز ننگی چه خیزد</p><p>چو یوسف ز اول شب تا سحرگاه</p><p>به وعظ، آن غافلان را ساخت آگاه</p><p>همه لب در ثنای او گشادند</p><p>سر طاعت به پای او نهادند</p><p>یکایک را شهادت کرد تلقین</p><p>دهان جمله شد ز آن شهد، شیرین</p><p>زلیخا جست وقت بامدادان</p><p>به یوسف راه، خرم‌طبع و شادان</p><p>گروهی دید گرداگرد یوسف</p><p>پی تعلیم دین شاگرد یوسف</p><p>بتان بشکسته و، بگسسته زنار</p><p>ز سبحه یافته سر رشتهٔ کار</p><p>زبان گویا به توحید خداوند</p><p>میان با عقد خدمت تازه‌پیوند</p><p>به یوسف گفت کای از فرق تا پای</p><p>دشوب و درام و درای!</p><p>به رخ سیمای دیگر داری امروز</p><p>جمال از جای دیگر داری امروز</p><p>چه کردی شب که از وی حسنت افزود؟</p><p>در دیگر به خوبی بر تو بگشود؟</p><p>بسی زین نکته با آن غنچه‌لب گفت</p><p>ولی او هیچ ازین گفتار نشگفت</p><p>دهان را از تکلم تنگ می‌داشت</p><p>دو رخ را از حیا گلرنگ می‌داشت</p><p>سر از شرمندگی بالا نمی‌کرد</p><p>نگه الا به پشت پا نمی‌کرد</p><p>زلیخا چون بدید آن سرکشیدن</p><p>به چشم مرحمت سویش ندیدن</p><p>ز حسرت آتشی در جانش افروخت</p><p>به داغ ناامیدی سینه‌اش سوخت</p><p>به ناکامی وداع جان خود کرد</p><p>رخ اندر کلبهٔ احزان خود کرد</p><h2><a id="poem-66437" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh32">بخش ۳۲ - تضرع کردن زلیخا پیش دایه و راهنمایی او زلیخا را به ساختن عمارت</a></h2>
<p>چو با آن کشتهٔ سودای یوسف</p><p>ز حد بگذشت استغنای یوسف</p><p>شبی در کنج خلوت دایه را خواند</p><p>به صد مهرش به پیش خویش بنشاند</p><p>بدو گفت: «ای توان‌بخش تن من!</p><p>چراغ افروز جان روشن من!</p><p>گر از جان دم زنم پروردهٔ توست</p><p>ور از تن، شیر رحمت خوردهٔ توست</p><p>چه باشد کز طریق مهربانی</p><p>به منزلگاه مقصودم رسانی؟</p><p>چه پیوندی نباشد جان و دل را،</p><p>چه خیزد از ملاقات آب و گل را؟»</p><p>جوابش داد دایه کای پریزاد!</p><p>که نید با تو از حور و پری یاد!</p><p>جمال دلربا دادت خداوند</p><p>که برباید دل و دین خردمند</p><p>به کوه ار رخ نمایی آشکارا،</p><p>نهی عشق نهان در سنگ‌خارا</p><p>چو بخرامی به باغ از عشوه کاری،</p><p>درخت خشک را در جنبش آری!</p><p>بدین خوبی چنین درمانده چونی؟</p><p>چرا چندین کشی آخر زبونی؟</p><p>به رفتار آور این نخل رطب بار!</p><p>به راه لطفش آر، از لطف رفتار!</p><p>زلیخا گفت کای مادر چه گویم</p><p>که از یوسف چه می‌آید به رویم!</p><p>نسازد دیده هرگز سوی من باز</p><p>چسان جولان‌گری با وی کنم ساز؟</p><p>نه تنها آفتم زیبایی اوست</p><p>بلای من ز ناپروایی اوست</p><p>جوابش داد دیگر باره دایه</p><p>که: «ای حور از جمالت برده مایه!</p><p>مرا در خاطر افتاده‌ست کاری</p><p>کز آن کار تو را خیزد قراری</p><p>ولی وقتی میسر گردد آن کار</p><p>که سیم آری به اشتر، زر به خروار</p><p>بسازم چون ارم، دلکش بنایی</p><p>بگویم تا در او صورت گشایی،</p><p>به موضع موضع از طبعش هنر کوش</p><p>کشد شکل تو با یوسف هم آغوش</p><p>چو یوسف یک زمان در وی نشیند</p><p>در آغوش خودت هر جا ببیند،</p><p>بجنبد در دلش مهر جمالت</p><p>شود از جان طلبکار وصالت</p><p>ز هر سو چون بجنبد مهربانی</p><p>برآید کارها ز آن‌سان که دانی»</p><p>چو بشنید این حکایت را ز دایه</p><p>به هرچ از زر و سیم‌اش بود مایه</p><p>بر آن دست تصرف داد او را</p><p>بدان سرمایه کرد آباد او را</p><p>چنین گویند معماران این کاخ</p><p>که چون شد بر عمارت، دایه گستاخ،</p><p>به دست آورد استادی هنرکیش</p><p>به هر انگشت دستش صد هنر بیش</p><p>به رسم هندسی کار آزمایی</p><p>قوانین رصد را رهنمایی</p><p>چو از پرگار بودی خالی‌اش مشت</p><p>نمودی کار پرگار از دو انگشت</p><p>چو بهر خط ز طبعش سر زدی خواست</p><p>بر او آن کار بی‌مسطر شدی راست</p><p>به جستی بر شدی بر تاق اطلس</p><p>بر ایوان زحل بستی مقرنس</p><p>چو سوی تیشه کردی دستش آهنگ،</p><p>ز خشت خام گشتی نرم‌تر، سنگ</p><p>به طراحی چو فکر آغاز کردی،</p><p>هزاران طرح زیبا ساز کردی</p><p>به سنگ ار صورت مرغی کشیدی</p><p>سبک، سنگ گران از جا پریدی</p><p>به حکم دایه زرین‌دست استاد،</p><p>زر اندوده‌سرایی کرد بنیاد</p><p>در اندرهم، در آنجا هفت خانه</p><p>چو هفت اورنگ بی‌مثل زمانه</p><p>مرتب هر یک از لون دگر سنگ</p><p>صقالت دیده و صافی و خوش‌رنگ</p><p>به هفتم خانه همچون چرخ هفتم</p><p>که هر نقشی و رنگی بود از او گم</p><p>مرصع چل ستون از زر برافراخت</p><p>ز وحش و طیر، زیبا شکل‌ها ساخت</p><p>به پای هر ستونی ساخت از زر</p><p>غزالی ناف او پر مشک اذفر</p><p>ز طاوس‌های زرین صحن او پر</p><p>به دم‌های مرصع در تبختر</p><p>میان آن درختی سر کشیده</p><p>که مثلش چشم نادر بین ندیده</p><p>ز سیم خام بودش نازنین ساق</p><p>ز زر اغصانش، از پیروزه اوراق</p><p>به هر شاخش ز صنعت بود طیار</p><p>زمرد بال، مرغی لعل منقار</p><p>بنامیزد! درختی سبز و خرم</p><p>ندیده هرگز از باد خزان خم</p><p>در آن خانه مصور ساخت هر جا</p><p>مثال یوسف و نقش زلیخا</p><p>به هم بنشسته چون معشوق و عاشق</p><p>ز مهر جان و دل با هم معانق</p><p>اگر نظارگی آنجا گذشتی</p><p>ز حسرت در دهانش آب گشتی</p><p>همانا بود سقف آن سپهری</p><p>بر او تابنده هر جا ماه و مهری</p><p>عجب ماهی و مهری! چون دو پیکر</p><p>ز چاک یک گریبان بر زده سر</p><p>نمودی در نظر هر روی دیوار</p><p>چو در فصل بهاران تازه گلزار</p><p>به هر گل گل زمینش بیش یا کم</p><p>دو شاخ تازه گل پیچیده با هم</p><p>ز فرشش بود هر جایی شکفته</p><p>دو گل با هم به مهد ناز خفته</p><p>در آن خانه نبود القصه یک جای</p><p>تهی ز آن دو درام و درای</p><p>چو شد خانه بدین صورت مهیا</p><p>به یوسف شد فزون شوق زلیخا</p><p>بلی عاشق چو بیند نقش جانان</p><p>شود ز آن نقش، حرف شوق خوانان</p><p>از آن حرف آتش او تازه گردد</p><p>اسیر داغ بی‌اندازه گردد</p><p>چو شد خانه تمام از سعی استاد</p><p>به تزیین‌اش زلیخا دست بگشاد</p><p>زمین آراست از فرش حریرش</p><p>جمال افزود از زرین سریرش</p><p>قنادیل گهر پیوندش آویخت</p><p>ریاحین بهر عطرش در هم آمیخت</p><p>هه بایستنی‌ها ساخت آنجا</p><p>بساط خرمی انداخت آنجا</p><p>در آن عشرتگه از هر چیز و هر کس</p><p>نمی‌بایست‌اش الا یوسف و بس</p><p>بر آن شد تا که یوسف را بخواند</p><p>به صدر عزت و جاه‌اش نشاند</p><p>ز لعل جان‌فزایش کام گیرد</p><p>به زلف سرکشش آرام گیرد</p><h2><a id="poem-66438" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh33">بخش ۳۳ - وصف آرایش کردن زلیخا</a></h2>
<p>ولی اول جمال خود بیاراست</p><p>وز آن میل دل یوسف به خود خواست</p><p>به زیورها نبودش احتیاجی</p><p>ولی افزود از آن خود را رواجی</p><p>ز غازه رنگ گل را تازگی داد</p><p>لطافت را نکو آوازگی داد</p><p>ز وسمه ابروان را کار پرداخت</p><p>هلال عید را قوس قزح ساخت</p><p>نغوله بست موی عنبرین را</p><p>گره در یکدگر زد مشک چین را</p><p>ز پشت آویخت مشکین گیسوان را</p><p>ز عنبر داد پشتی ارغوان را</p><p>مکحل ساخت چشم از سرمهٔ ناز</p><p>سیه کاری به مردم کرد آغاز</p><p>نهاد از عنبر تر جابه‌جا خال</p><p>به جانان کرد عرض صورت حال</p><p>که رویت آتشی در من فکنده‌ست</p><p>بر آن آتش دل و جانم سپندست</p><p>به مه خطی کشید از نیل چون میل</p><p>که شد مصر جمال، آباد از آن نیل</p><p>نبود آن خط نیلی بر رخ ماه</p><p>که میلی بود بهر چشم بدخواه</p><p>اگر مشاطه دید آن نرگس مست</p><p>فتاد آنجاش میل سرمه از دست</p><p>به دستان داد سیمین پنجه را رنگ</p><p>کز آن دستان دلی آرد فراچنگ</p><p>به کف نقشی زد او را خرده‌کاری</p><p>کز آن نقش‌اش به دست آید نگاری</p><p>به فندق، گونهٔ عناب تر داد</p><p>به جانان ز اشک عنابی خبر داد</p><p>نمود از طرف عارض گوشواره</p><p>قران افکند مه را با ستاره</p><p>که تا آن دولت دنیا و دینش</p><p>به حکم آن قران، گردد قرین‌اش</p><p>چو غنچه با جمال تازه و تر</p><p>لباس توبه‌تو پوشید در بر</p><p>مرتب ساخت بر تن پیرهن را</p><p>ز گل پر کرد دامان سمن را</p><p>شعار شاخ گل از یاسمین کرد</p><p>سمن در جیب و گل در آستین کرد</p><p>ندیدی دیده گر کردی تامل</p><p>بجز آبی تنک بر لاله و گل</p><p>عجب آبی در او از نقرهٔ خام</p><p>دو ماهی از دو ساعد کرده آرام</p><p>ز دستینه دو ساعد دیده رونق</p><p>ز زر کرده دو ماهی را مطوق</p><p>رخش می‌داد با ساعد گواهی</p><p>که حسنش گیرد از مه تا به ماهی</p><p>چو بر نازک تنش شد پیرهن راست</p><p>به زرکش دیبهٔ چینی بیاراست</p><p>نهاد از لعل سیراب و زر خشک</p><p>فروزان تاج را بر خرمن مشک</p><p>شد از گوهر مرصع جیب و دامان</p><p>به صحن خانه طاووس خرامان</p><p>خرامان می‌شد و آیینه در دست</p><p>خیال حسن خود با خود همی بست</p><p>چو عکس روی خود دید از مقابل</p><p>عیار نقد خود را یافت کامل</p><p>به جست و جوی یوسف کس فرستاد</p><p>پرستاران ز پیش و پس فرستاد</p><p>درآمد ناگهان از در چو ماهی</p><p>عطارد حشمتی خورشید جاهی</p><p>وجودی از خواص آب و گل دور</p><p>جبین و طلعتی نور علی نور</p><p>زلیخا را چو دیده بر وی افتاد</p><p>ز شوق‌اش شعله گویی در نی افتاد</p><p>گرفتش دست، کای پاکیزه سیرت!</p><p>چراغ دیدهٔ اهل بصیرت!</p><p>بیا تا حق‌شناس‌ات باشم امروز</p><p>زمانی در سیاست باشم امروز</p><p>کنم قانون احسانی کنون ساز</p><p>که تا باشد جهان، گویند از آن باز</p><p>به نیرنگ و فسون کز حد برون برد</p><p>به اول خانه ز آن هفت‌اش درون برد</p><p>ز زرین در چو داد آن دم گذارش</p><p>به قفل آهنین کرد استوارش</p><p>چو شد در بسته، از لب مهر بگشاد</p><p>ز دل راز درون خود برون داد</p><p>جوابش داد یوسف سرفکنده</p><p>که:«ای همچون من‌ات صد شاه، بنده!</p><p>مرا از بند غم آزاد گردان!</p><p>به آزادی دلم را شاد گردان!</p><p>مرا خوش نیست کاینجا با تو باشم</p><p>پس این پرده تنها با تو باشم»</p><p>زلیخا این نفس را باد نشمرد</p><p>سخن گویان به دیگر خانه‌اش برد</p><p>بر او قفل دگر محکم فروبست</p><p>دل یوسف از آن اندوه بشکست</p><p>دگر باره زلیخا ناله برداشت</p><p>نقاب از راز چندین ساله برداشت</p><p>بگفت: «این خوشتر از جان! ناخوشی چند؟</p><p>به پایت می‌کشم سر، سرکشی چند؟</p><p>تهی کردم خزاین در بهایت</p><p>متاع عقل و دین کردم فدایت</p><p>به آن نیت که درمانم تو باشی</p><p>رهین طوق فرمانم تو باشی</p><p>نه آن کز طاعت من روی تابی</p><p>به هر ره برخلاف من شتابی»</p><p>بگفتا: «در گنه فرمان بری نیست</p><p>به عصیان زیستن طاعت‌وری نیست</p><p>هر آن کاری که نپسندد خداوند</p><p>بود در کارگاه بندگی، بند</p><p>بدان کارم شناسایی مبادا!</p><p>بر آن دست توانایی مبادا!»</p><p>در آن خانه سخن کوتاه کردند</p><p>به دیگر خانه منزلگاه کردند</p><p>زلیخا بر درش قفلی دگر زد</p><p>دگرسان قصه‌هاش از سینه سر زد</p><p>بدین دستور از افسون فسانه</p><p>همی بردش درون، خانه به خانه</p><p>به هر جا قصه‌ای دیگر همی خواند</p><p>به هر جا نکته‌ای دیگر همی راند</p><p>به شش خانه نشد کارش میسر</p><p>نیامد مهره‌اش بیرون ز شش در</p><p>به هفتم خانه کرد او را قدم چست</p><p>گشاد کار خود از هفتمین جست</p><p>بلی نبود درین ره ناامیدی</p><p>سیاهی را بود رو در سفیدی</p><p>ز صد در گر امیدت برنیاید</p><p>به نومیدی جگر خوردن نشاید</p><p>دری دیگر بباید زد که ناگاه</p><p>از آن در سوی مقصد آوری راه</p><h2><a id="poem-66439" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh34">بخش ۳۴ - خانه هفتم</a></h2>
<p>سخن پرداز این کاشانهٔ راز</p><p>چنین بیرون دهد از پرده آواز</p><p>که چون نوبت به هفتم خانه افتاد</p><p>زلیخا را ز جان برخاست فریاد</p><p>که: «ای یوسف! به چشم من قدم نه!</p><p>ز رحمت پا درین روشن حرم نه!</p><p>در آن خرم حرم کردش نشیمن</p><p>به زنجیر زرش زد قفل آهن</p><p>حریمی یافت، از اغیار خالی</p><p>ز چشم حاسدان دورش حوالی</p><p>درش ز آمد شد بیگانه بسته</p><p>امید آشنایان ز آن گسسته</p><p>در او جز عاشق و معشوق کس نی</p><p>گزند شحنه، آسیب عسس نی</p><p>رخ معشوق در پیرایهٔ ناز</p><p>دل عاشق سرود شوق‌پرداز</p><p>هوس را عرصهٔ میدان گشاده</p><p>طمع را آتش اندر جان فتاده</p><p>زلیخا دیده و دل مست جانان</p><p>نهاده دست خود در دست جانان</p><p>به شیرین نکته‌ای دلپذیرش</p><p>خرامان برد تا پای سریرش</p><p>به بالای سریر افکند خود را</p><p>به آب دیده گفت آن سر و قد را</p><p>که ای گلرخ به روی من نظر کن!</p><p>به چشم لطف سوی من نظر کن!</p><p>مرا تا کی درین محنت پسندی</p><p>که چشم رحمت از رویم ببندی؟</p><p>بدین سان درد دل بسیار می‌کرد</p><p>به یوسف شوق خود اظهار می‌کرد</p><p>ولی یوسف نظر با خویش می‌داشت</p><p>ز بیم فتنه سر در پیش می‌داشت</p><p>به فرش خانه سرکافکند در پیش</p><p>مصور دید با او صورت خویش</p><p>ز دیبا و حریر افکنده بستر</p><p>گرفته یکدگر را تنگ در بر</p><p>از آن صورت روان صرف نظر کرد</p><p>نظرگاه خود از جای دگر کرد</p><p>اگر در را اگر دیوار را دید</p><p>به هم جفت آن دو گلرخسار را دید</p><p>رخ خود در خدای آسمان کرد</p><p>به سقف اندر تماشای همان کرد</p><p>فزودش میل از آن سوی زلیخا</p><p>نظر بگشاد بر روی زلیخا</p><p>زلیخا ز آن نظر شد تازه‌امید</p><p>که تابد بر وی آن تابنده‌خورشید</p><p>به آه و ناله و زاری درآمد</p><p>ز چشم و دل به خونباری درآمد</p><p>که ای خودکام! کام من روا کن!</p><p>به وصل خویش دردم را دوا کن!</p><p>به حق آن خدایی بر تو سوگند!</p><p>که باشد بر خداوندان خداوند!</p><p>به این حسن جهانگیری که دادت!</p><p>به این خوبی که در عارض نهادت!</p><p>به ابروی کمانداری که داری!</p><p>به سرو خوب‌رفتاری که داری!</p><p>به آن مویی که می‌گویی میان‌اش!</p><p>به آن سری که می‌خوانی دهان‌اش!</p><p>به استیلای عشقت بر وجودم!</p><p>به استغنایت از بود و نبودم!</p><p>که بر حال من بیدل ببخشای!</p><p>ز کار مشکلم این عقده بگشای!</p><p>ز قحط هجر تو بس ناتوانم</p><p>ببخش از خوان وصلت قوت جان‌ام !»</p><p>جوابش داد یوسف کای پری‌زاد !</p><p>که نید با تو کس را از پری، یاد</p><p>مگیر امروز بر من کار را تنگ!</p><p>مزن بر شیشهٔ معصومی‌ام سنگ!</p><p>مکن تر ز آب عصیان دامنم را!</p><p>مسوز از آتش شهوت تنم را!</p><p>به آن بیچون که چون‌ها صورت اوست!</p><p>برون‌ها چون درون‌ها صورت اوست!</p><p>ز بحر جود او، گردون حبابی‌ست!</p><p>ز برق نور او، خورشید تابی‌ست!</p><p>به پاکانی کز ایشان زاده‌ام من!</p><p>بدین پاکیزگی افتاده‌ام من ،</p><p>که گر امروز دست از من بداری</p><p>مرا زین تنگنا بیرون گذاری،</p><p>بزودی کامگاری بینی از من</p><p>هزاران حق گزاری بینی از من</p><p>مکن تعجیل در تحصیل مقصود!</p><p>بسا دیراکه خوشتر باشد از زود!</p><p>زلیخا گفت کز تشنه مجو تاب!</p><p>که اندازد به فردا خوردن آب</p><p>ز شوقم جان رسیده بر لب امروز</p><p>نیارم صبر کردن تا شب امروز</p><p>ندانم مانعت زین مصلحت چیست</p><p>که نتوانی به من یک لحظه خوش زیست</p><p>بگفتا: «مانع من ز آن دو چیزست</p><p>عقاب ایزد و قهر عزیزست</p><p>عزیز این کج‌نهادی گر بداند</p><p>به من صد محنت و خواری رساند</p><p>برهنه کرده تیغ آنسان که دانی</p><p>کشد از من لباس زندگانی</p><p>زهی خجلت! که چون روز قیامت</p><p>که افتد بر زناکاران غرامت</p><p>جزای آن جفاکاران نویسند،</p><p>مرا سر دفتر ایشان نویسند»</p><p>زلیخا گفت: «از آن دشمن میندیش!</p><p>که چون روز طرب بنشیندم پیش،</p><p>دهم جامی که با جانش ستیزد</p><p>ز مستی تا قیامت برنخیزد</p><p>تو می‌گویی: خدای من کریم است!</p><p>همیشه بر گنهکاران رحیم است!</p><p>مرا از گوهر و زر در خزینه</p><p>درین خلوت‌سرا باشد دفینه</p><p>فدا سازم همه بهر گناه‌ات</p><p>که تا باشد ز ایزد عذرخواه‌ات»</p><p>بگفت: «آن کس نی‌ام کافتد پسندم</p><p>که آید بر کسی دیگر گزندم</p><p>خصوصا بر عزیزی کز عزیزی</p><p>تو را فرمود بهر من کنیزی</p><p>خدای من که نتوان حق‌گزاری‌ش</p><p>به رشوت کی سزد آمرزگاری‌ش؟</p><p>به جان دادن چو مزد از کس نگیرد</p><p>درآمرزش کجا رشوت پذیرد؟»</p><p>زلیخا گفت کای شاه نکوبخت!</p><p>که هم تاجت میسر باد، هم تخت!</p><p>بهانه، کج روی و حیله‌سازی‌ست</p><p>بهانه، نی طریق راست بازی‌ست</p><p>معاذ الله که راه کج روم من!</p><p>ز تو این حیله دیگر نشنوم من</p><p>زبان دربند دیگر زین خرافات!</p><p>بجنب از جا که فی‌التاخیر آفات</p><p>زلیخا چون به پایان برد این راز</p><p>تعلل کرد یوسف دیگر آغاز</p><p>زلیخا گفت کای عبری عبارت!</p><p>که بردی از سخن وقتم به غارت</p><p>مزن بر روی کارم دست رد را!</p><p>که خواهم کشتن از دست تو خود را</p><p>نیاری دست اگر در گردن من،</p><p>شود خون من‌ات حالی به گردن</p><p>کشم خنجر چو سوسن بر تن خویش</p><p>چو گل در خون کشم پیراهن خویش</p><p>عزیزم پیش تو چون کشته یابد</p><p>پی کشتن عنان سوی تو تابد</p><p>بگفت این و کشید از زیر بستر</p><p>چو برگ بید، سبزارنگ خنجر</p><p>چو یوسف آن بدید از جای برجست</p><p>چو زرین یاره بگرفتش سر دست</p><p>زلیخا ماه اوج دلستانی</p><p>ز یوسف چون بدید آن مهربانی</p><p>ز دست خود روانی خنجر انداخت</p><p>به قصد صلح، طرح دیگر انداخت</p><p>لب از نوشین دهان‌اش پر شکر کرد</p><p>ز ساعد طوق، وز ساق‌اش کمر کرد</p><p>به پیش ناوکش جان را هدف ساخت</p><p>ز شوق گوهرش تن را صدف ساخت</p><p>ولی نگشاد یوسف بر هدف شست</p><p>پی گوهر، صدف را مهر نشکست</p><p>فتادش چشم ناگه در میانه</p><p>به زرکش پرده‌ای در کنج خانه</p><p>سال‌اش کرد کن پرده پی چیست؟</p><p>در آن پرده نشسته پردگی کیست؟»</p><p>بگفت: آن کس که تا من بنده هستم</p><p>به رسم بندگان‌اش می‌پرستم</p><p>به هر ساعت فتاده پیش اویم</p><p>سر طاعت نهاده پیش اویم</p><p>درون پرده کردم جایگاه‌اش</p><p>که تا نبود به سوی من نگاهش</p><p>ز من آیین بی‌دینی نبیند</p><p>درین کارم که می‌بینی، نبیند</p><p>چو یوسف این سخن بشنید زد بانگ</p><p>کز این دینار نقدم نیست یک دانگ</p><p>تو را آید به چشم از مردگان شرم،</p><p>وز این نازندگان در خاطر آزرم،</p><p>من از بینای دانا چون نترسم؟</p><p>ز قیوم توانا چون نترسم؟</p><p>بگفت این، وز میان کار برخاست</p><p>وز آن خوش خوابگه بیدار برخاست</p><p>چو گشت اندر دویدن گام، تیزش</p><p>گشاد از هر دری راه گریزش</p><p>به هر در کآمدی، بی در گشایی</p><p>پریدی قفل جایی، پره جایی</p><p>اشارت کردنش گویی به انگشت</p><p>کلیدی بود بهر فتح در مشت</p><p>زلیخا چون بدید این، از عقب جست</p><p>به وی در آخرین درگاه پیوست</p><p>پی باز آمدن دامن کشیدش</p><p>ز سوی پشت، پیراهن دریده</p><p>برون رفت از کف آن غم رسیده</p><p>بسان غنچه، پیراهن دریده</p><p>زلیخا ز آن غرامت جامه زد چاک</p><p>چو سایه، خویش را انداخت بر خاک</p><p>خروشی از دل ناشاد برداشت</p><p>ز ناشادی خود فریاد برداشت</p><p>دریغ آن صید، کز دامم برون رفت</p><p>دریغ آن شهد، کز کامم برون رفت</p><h2><a id="poem-66440" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh35">بخش ۳۵ - رسیدن عزیز مصر در همان دم و سال از یوسف و زلیخا</a></h2>
<p>چنین زد خامه نقش این فسانه</p><p>که چون یوسف برون آمد ز خانه،</p><p>برون خانه پیش آمد عزیزش</p><p>گروهی از خواص خانه، نیزش</p><p>چو در حالش عزیز آشفتگی دید</p><p>در آن آشفتگی حالش بپرسید</p><p>جوابی دادش از حسن ادب باز</p><p>تهی از تهمت افشای آن راز</p><p>عزیزش دست بگرفت از سر مهر</p><p>درون بردش به سوی آن پری‌چهر</p><p>چو با هم دیدشان، با خویشتن گفت</p><p>که: «یوسف با عزیز احوال من گفت!»</p><p>به حکم آن گمان آواز برداشت</p><p>نقاب از چهرهٔ آن راز برداشت</p><p>که: «ای میزان عدل! آن را سزا چیست</p><p>که با اهلش نه بر کیش وفا زیست؟</p><p>به کار خویش بی‌اندیشگی کرد؟</p><p>درین پرده خیانت پیشگی کرد؟»</p><p>عزیزش داد رخصت کای پری‌روی!</p><p>که کرد این کج نهادی؟ راست برگوی!</p><p>بگفت: «این بندهٔ عبری کز آغاز</p><p>به فرزندی شد از لطفت سرافراز</p><p>درین خلوت به راحت خفته بودم</p><p>درون از گرد محنت رفته بودم</p><p>چو دزدان بر سر بالینم آمد</p><p>به قصد خرمن نسرینم آمد</p><p>چو دست آورد پیش آن ناخردمند</p><p>که بگشاید ز گنج وصل من بند،</p><p>من از خواب گران بیدار گشتم</p><p>ز حال بی‌خودی، هشیار گشتم</p><p>هراسان گشت از بیداری من</p><p>گریزان شد ز خدمتکاری من</p><p>رخ از شرمندگی سوی در آورد</p><p>به روی نیک‌بختی، در برآورد</p><p>شتابان از قفای وی دویدم</p><p>برون ننهاده پا، در وی رسیدم</p><p>گرفتم دامنش را چست و چالاک</p><p>چو گل افتاد در پیراهنش چاک</p><p>گشاده چاک پیراهن دهانی</p><p>کند قول مرا، روشن‌بیانی</p><p>کنون آن به که همچون ناپسندان</p><p>کنی یک چند محبوس‌اش به زندان</p><p>و یا خود در تن و اندام پاکش</p><p>نهی دردی که سازد دردناکش</p><p>پسندی بر وی این رنج گران را</p><p>که گردد عبرتی مر دیگران را»</p><p>عزیز از وی چو بشنید این سخن را</p><p>نه بر جا دید دیگر خویشتن را</p><p>دلش گشت از طریق استقامت</p><p>زبان را ساخت شمشیر ملامت</p><p>به یوسف گفت: «چون گشتم گهرسنج</p><p>پی بیع تو خالی شد دوصد گنج</p><p>به فرزندی گرفتم بعد از آن‌ات</p><p>ز حشمت ساختم عالی مکان‌ات</p><p>زلیخا را هوادار تو کردم</p><p>کنیزان را پرستار تو کردم</p><p>غلامان حلقه در گوش تو گشتند</p><p>صفا کیش و وفا کوش تو گشتند</p><p>به مال خویش دادم اختیارت</p><p>نکردم رنجه دل در هیچ کارت</p><p>نه دستور خرد بود این که کردی</p><p>عفاک الله چه بد بود این که کردی؟</p><p>نمی‌شاید درین دیر پرآفات</p><p>جز احسان، اهل احسان را مکافات،</p><p>تو احسان دیدی و کفران نمودی</p><p>به کافر نعمتی طغیان نمودی</p><p>ز کوی حق‌گزاری رخت بستی</p><p>نمک خوردی، نمکدان را شکستی!»</p><p>چو یوسف از عزیز این تاب و تف دید</p><p>چو موی از گرمی آتش بپیچید</p><p>بدو گفت: «ای عزیز این داوری چند؟</p><p>گناهی نی، بدین خواری‌م مپسند!</p><p>زلیخا هر چه می‌گوید دروغ است</p><p>دروغ او چراغ بی‌فروغ است</p><p>مرا تا دیده، دارد در پی ام سر</p><p>که گردد کام من از وی میسر</p><p>گهی از پس درآید گه ز پیش‌ام</p><p>به هر مکر و فسون خواند به خویش‌ام</p><p>ولی هرگز بر او نگشاده‌ام چشم</p><p>به خوان وصل او ننهاده‌ام چشم</p><p>که باشم من که با خلق کریمت</p><p>نهم پای خیانت در حریمت؟</p><p>ز غربت داشتم بر سینه داغی</p><p>گرفتم از همه، کنج فراغی</p><p>زلیخا قاصدی سویم فرستاد</p><p>به رویم صد در اندیشه بگشاد</p><p>به افسون‌های شیرین، از ره‌ام برد</p><p>به همراهی درین خلوتگه‌ام برد</p><p>قضای حاجت خود خواست از من</p><p>سکون عافیت برخاست از من</p><p>گریزان رو به سوی در دویدم</p><p>به صد درماندگی اینجا رسیدم</p><p>گرفت اینک! قفای دامنم را</p><p>درید از سوی پس پیراهنم را</p><p>مرا با وی جز این کاری نبوده‌ست</p><p>برون زین کار بازاری نبوده‌ست</p><p>گرت نبود قبول این بی‌گناهی</p><p>بکن بسم الله! اینک! هر چه خواهی!»</p><p>زلیخا چون شنید این ماجرا را</p><p>به پاکی یاد کرد اول خدا را</p><p>وز آن پس خورد سوگندان دیگر</p><p>به فرق شاه مصر و تاج و افسر</p><p>به اقبال عزیز و عز و جاهش</p><p>که دولت ساخت از خاصان شاهش</p><p>بلی چون افتد اندر دعوی و بند</p><p>گواه بی‌گواهان چیست؟ سوگند!</p><p>کند سوگند بسیار، آشکاره</p><p>دروغ‌اندیشی سوگندخواره</p><p>پس از سوگند، آب از دیدگان ریخت</p><p>که: «یوسف از نخست این فتنه انگیخت»</p><p>عزیز آن گریه و سوگند چون دید</p><p>بساط راست‌بینی در نور دید</p><p>به سرهنگی اشارت کرد تا زود</p><p>زند بر جان یوسف زخمه، چون عود</p><p>به زخم غم رگ جانش خراشد</p><p>ز لوحش آیت رحمت تراشد</p><p>به زندانش کند محبوس چندان</p><p>که گردد آشکار آن سر پنهان</p><h2><a id="poem-66441" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh36">بخش ۳۶ - گواهی دادن طفل شیرخواره به بی‌گناهی یوسف</a></h2>
<p>چو یوسف را گرفت آن مرد سرهنگ</p><p>به محنت‌گاه زندان کرد آهنگ،</p><p>به تنگ آمد دل یوسف از آن درد</p><p>نهان روی دعا در آسمان کرد</p><p>که ای دانا به اسرار نهانی!</p><p>تو را باشد مسلم رازدانی</p><p>دروغ از راست پیش توست ممتاز</p><p>که داند جز تو کردن کشف این راز؟</p><p>ز نور صدق چون دادی فروغ‌ام،</p><p>منه تهمت به گفتار دروغ‌ام!</p><p>گواهی بگذران بر دعوی من!</p><p>که صدق من شود چون صبح روشن</p><p>ز شست همت کشور گشایش</p><p>چو آمد بر هدف تیر دعایش،</p><p>در آن مجمع زنی خویش زلیخا</p><p>که بودی روز و شب پیش زلیخا</p><p>سه ماهه کودکی بر دوش خود داشت</p><p>چو جان بگرفته در آغوش خود داشت</p><p>چو سوسن بر زبان حرفی نرانده</p><p>ز تومار بیان حرفی نخوانده</p><p>فغان زد کای عزیز، آهسته‌تر باش!</p><p>ز تعجیل عقوبت بر حذر باش!</p><p>سزاوار عقوبت نیست یوسف</p><p>به لطف و مرحمت اولی‌ست یوسف</p><p>عزیز از گفتن کودکی عجب ماند</p><p>سخن با او به قانون ادب راند</p><p>که: «ای ناشسته لب ز آلایش شیر!</p><p>خدای‌ات کرده تلقین حسن تقدیر!</p><p>بگو روشن که این آتش که افروخت؟</p><p>کز آنم پردهٔ عز و شرف سوخت</p><p>بگفتا: «من نی‌ام نمام و غماز</p><p>که گویم با کسی راز کسی باز</p><p>برو در حال یوسف کن نظاره!</p><p>که پیراهن چسان‌اش گشته پاره</p><p>گر از پیش است بر پیراهنش چاک</p><p>زلیخا را بود دامن از آن پاک</p><p>ور از پس چاک شد پیراهن او</p><p>بود پاک از خیانت دامن او»</p><p>عزیز از طفل چون گوش این سخن کرد</p><p>روان تفتیش حال پیرهن کرد</p><p>چو دید از پس دریده پیرهن را</p><p>ملامت کرد آن مکاره زن را</p><p>که دانستم که این کید از تو بوده‌ست</p><p>بر آن آزاده این قید از تو بوده‌ست</p><p>زه راه ننگ و نام خویش، گشتی</p><p>طلبکار غلام خویش گشتی</p><p>پسندیدی به خود این ناپسندی</p><p>وز آن پس جرم خود بر وی فگندی</p><p>برو زین پس به استغفار بنشین!</p><p>ز خجلت روی در دیوار بنشین!</p><p>به گریه گرم کن هنگامهٔ خویش!</p><p>بشو زین حرف ناخوش نامهٔ خویش!</p><p>تو ای یوسف! زبان زین راز دربند!</p><p>به هر کس گفتن این راز مپسند!</p><p>همین بس در سخن چالاکی تو</p><p>که روشن گشت بر ما پاکی تو»</p><p>عزیز این گفت و بیرون شد ز خانه</p><p>به خوش خویی سمر شد در زمانه</p><p>تحمل دلکش است، اما نه چندین!</p><p>نکو خویی خوش است، اما نه چندین!</p><p>مکن در کار زن چندان صبوری</p><p>که افتد رخنه در سد غیوری</p><h2><a id="poem-66442" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh37">بخش ۳۷ - زبان به طعنهٔ زلیخا گشادن زنان مصر و به تیغ غیرت عشق دست ایشان بریدن</a></h2>
<p>نسازد عشق را کنج سلامت</p><p>خوشا رسوایی و کوی ملامت</p><p>غم عشق از ملامت تازه گردد</p><p>وز این غوغا بلند، آوازه گردد</p><p>ملامت‌های عشق از هر کرانه</p><p>بود کاهل‌تنان را تازیانه</p><p>چو باشد مرکب رهرو گران خیز</p><p>شود ز آن تازیانه سیر او تیز</p><p>زلیخا را چو بشکفت آن گل راز</p><p>جهانی شد به طعن‌اش بلبل آواز</p><p>زنان مصر از آن آگاه گشتند</p><p>ملامت را حوالتگاه گشتند</p><p>به هر نیک و بدش در پی فتادند</p><p>زبان سرزنش بر وی گشادند</p><p>که: شد فارغ ز هر ننگی و نامی</p><p>دلش مفتون عبرانی غلامی</p><p>عجب‌تر کن غلام از وی نفورست</p><p>ز دمسازی و همرازی‌ش دورست</p><p>نه گاهی می‌کند در وی نگاهی</p><p>نه گامی می‌زند با وی به راهی</p><p>به هر جا آن کشد برقع ز رخسار</p><p>زند این از مژه بر دیده مسمار</p><p>همانا پیش چشم او نکو نیست</p><p>از آن رو خاطرش را میل او نیست</p><p>گر آن دلبر گهی با ما نشستی،</p><p>ز ما دیگر کجا تنها نشستی؟</p><p>زلیخا چون شنید این داستان را</p><p>فضیحت خواست آن ناراستان را</p><p>روان فرمود جشنی ساز کردند</p><p>زنان مصر را آواز کردند</p><p>چه جشنی، بزم گاه خسروانه</p><p>هزارش ناز و نعمت در میانه</p><p>بلورین جام‌ها لبریز کرده</p><p>به ماء الورد عطرآمیز کرده</p><p>در او از خوردنی‌ها هر چه خواهی</p><p>ز مرغ آورده حاضر تا به ماهی</p><p>پی حلواش داده نیکوان وام</p><p>ز لب شکر ز دندان مغز بادام</p><p>روان هر سو کنیزان و غلامان</p><p>به خدمت همچو طاووسان خرامان</p><p>پری‌رویان مصری حلقه بسته</p><p>به مسندهای زرکش خوش نشسته</p><p>ز هر خوان آنچه می‌بایست خوردند</p><p>ز هر کار آنچه می‌شایست کردند</p><p>چو خوان برداشتند از پیش آنان</p><p>زلیخا شکرگویای مدح‌خوانان</p><p>نهاد از طبع حیلت‌ساز پر فن</p><p>ترنج و گزلکی بر دست هر تن</p><p>به یک کف گزلکی در کار خود تیز</p><p>به دیگر کف ترنجی شادی‌انگیز</p><p>بدیشان گفت پس کای نازنینان!</p><p>به بزم نیکویی بالانشینان!</p><p>چرا دارید ازین سان تلخ کامم</p><p>به طعن عشق عبرانی غلامم؟</p><p>اجازت گر بود آرم برون‌اش</p><p>بدین اندیشه کردم رهنمون‌اش</p><p>همه گفتند کز هر گفت و گویی</p><p>بجز وی نیست ما را آرزویی</p><p>ترنجی کز تو اکنون بر کف ماست</p><p>پی صفراییان داروی صفراست</p><p>بریدن بی‌رخش نیکو نیاید</p><p>نمی‌برد کسی تا او نیاید!</p><p>زلیخا دایه را سوی‌اش فرستاد</p><p>که: «بگذر سوی ما، ای سرو آزاد!»</p><p>به قول دایه، یوسف درنیامد</p><p>چو گل ز افسون او خوش برنیامد</p><p>به پای خود زلیخا سوی او شد</p><p>در آن کاشانه همزانوی او شد</p><p>به زاری گفت کای نور دو دیده!</p><p>تمنای دل محنت رسیده!</p><p>ز خود کردی نخست امیدوارم</p><p>به نومیدی فتاد آخر قرارم</p><p>فتادم در زبان مردم از تو</p><p>شدم رسوا میان مردم از تو</p><p>گرفتم آن که در چشم تو خوارم</p><p>به نزدیک تو بس بی‌اعتبارم</p><p>مده زین خواری و بی‌اعتباری</p><p>ز خاتونان مصرم شرمساری!</p><p>شد از انفاس آن افسونگر گرم</p><p>دل یوسف به بیرون آمدن نرم</p><p>ز خلوت خانه ، آن گنج نهفته</p><p>برون آمد چو گلزار شکفته</p><p>زنان مصر کن گلزار دیدند</p><p>ز گلزارش گل دیدار چیدند،</p><p>به یک دیدار کار از دستشان رفت</p><p>زمام اختیار از دستشان رفت</p><p>چو هر یک را در آن دیدار دیدن</p><p>تمنا شد ترنج خود بریدن،</p><p>ندانسته ترنج از دست خود باز</p><p>ز دست خود بریدن کرد آغاز</p><p>چو دیدندش که جز والا گهر نیست</p><p>بر آمد بانگ از ایشان کاین بشر نیست!</p><p>زلیخا گفت: «هست این، آن یگانه</p><p>کز اوی‌ام سرزنش‌ها را نشانه</p><p>ملامت کز شما بر جان من بود</p><p>همه از عشق این نازک بدن بود</p><p>مراد جان و تن من خواندم او را</p><p>به وصل خویشتن من خواندم او را</p><p>ولی او سر به کارم در نیاورد</p><p>امید روزگارم بر نیاورد</p><p>اگر ننهد به کام من دگر پای</p><p>ازین پس کنج زندان سازمش جای</p><p>رسد کارش در آن زندان به خواری</p><p>گذارد عمر در محنت‌گزاری»</p><p>بدیشان گفت: «یوسف را چو دیدید</p><p>ز تیغ مهر او کف‌ها بریدید</p><p>اگر در عشق وی معذوری‌ام هست،</p><p>بدارید از ملامت کردنم دست!</p><p>چو یاران از در یاری در آیید!</p><p>درین کارم مددکاری نمایید!»</p><p>همه چنگ محبت ساز کردند</p><p>نوای معذرت آغاز کردند</p><p>که: «یوسف خسرو اقلیم جان است</p><p>بر آن اقلیم، حکم او روان است</p><p>غمش گر مایهٔ رنجوری توست</p><p>جمالش حجت معذوری توست</p><p>دل سنگین به مهرت نرم بادش!</p><p>وز این نامهربانی شرم بادش!»</p><p>وز آن پس رو سوی یوسف نهادند</p><p>سخن را در نصیحت داد دادند</p><p>بدو گفتند کای عمر گرامی!</p><p>دریده پیرهن در نیکنامی!</p><p>زلیخا خاک شد در راهت، ای پاک!</p><p>همی کش گه گهی دامن بر این خاک!</p><p>به دفع حاجتش حجت رها کن!</p><p>ز تو چون حاجتی خواهد، روا کن!</p><p>حذر کن! ز آنکه چون مضطر شود دوست</p><p>به خواری دوست را از سرکشد پوست</p><p>چو از لب بگذرد سیل خطرمند</p><p>نهد مادر به زیر پای، فرزند</p><p>خدا را، بر وجود خود ببخشای!</p><p>به روی او در مقصود بگشای!</p><p>وگر باشد تو را از وی ملالی</p><p>که چندانش نمی‌بینی جمالی!!!،</p><p>چو زو ایمن شوی، دمساز ما باش!!</p><p>نهانی همدم و همراز ما باش!!</p><p>که ما هر یک به خوبی بی‌نظیریم</p><p>سپهر حسن را ماه منیریم</p><p>چو بگشاییم لب‌های شکرخا</p><p>ز خجلت لب فروبندد زلیخا</p><p>چنین شیرین و شکرخا که ماییم،</p><p>زلیخا را چه قدر آنجا که ماییم!</p><p>چو یوسف گوش کرد افسونگری‌شان</p><p>پی کام زلیخا یاوری شان</p><p>گذشتن از ره دین و خرد، نیز</p><p>نه تنها بهر وی، از بهر خود نیز!</p><p>پریشان شد ز گفت و گوی ایشان</p><p>بگردانید روی از روی ایشان</p><p>به حق برداشت کف بهر مناجات</p><p>که: «ای حاجت روای اهل حاجات</p><p>پناه پردهٔ عصمت‌نشینان!</p><p>انیس خلوت عزلت‌گزینان!</p><p>عجب درمانده‌ام در کار اینان</p><p>مرا زندان به از دیدار اینان</p><p>به، ار صد سال در زندان نشینم،</p><p>که یک دم طلعت اینان ببینم!»</p><p>چو زندان خواست یوسف از خداوند</p><p>دعای او به زندان ساخت‌اش بند</p><p>اگر بودی ز فضلش عافیت‌خواه</p><p>سوی زندان قضا ننمودی‌اش راه</p><p>برستی ز آفت آن ناپسندان</p><p>دلی فارغ ز محنت‌های زندان</p><h2><a id="poem-66443" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh38">بخش ۳۸ - به زندان رفتن یوسف</a></h2>
<p>چو از دستان آن ببریده‌دستان</p><p>همه از خود پرستی بت‌پرستان</p><p>دل یوسف نگشت از عصمت خویش</p><p>بسی از پیشتر شد عصمتش بیش،</p><p>همه خفاش آن خورشید گشتند</p><p>ز نور قرب وی نومید گشتند</p><p>زلیخا را غبارانگیز کردند</p><p>به زندان کردن او تیز کردند</p><p>زلیخا با عزیز آمیخت یک شب</p><p>ز دل این غصه بیرون ریخت یک شب</p><p>که: «گشتم زین پسر بدنام در مصر</p><p>شدم رسوای خاص و عام در مصر</p><p>درین قول‌اند مرد و زن موافق</p><p>که من بر وی از جان‌ام گشته عاشق</p><p>در آن فکرم که دفع این گمان را</p><p>سوی زندان فرستم این جوان را</p><p>به هر کوی‌اش به عجز و نامرادی</p><p>بگردانم منادی در منادی</p><p>که این باشد سزای آن بداندیش</p><p>که انبازی کند با خواجهٔ خویش</p><p>چو مردم قهر من با او ببینند</p><p>از آن ناخوش گمان یک‌سو نشینند»</p><p>عزیز اندیشهٔ او را پسندید</p><p>ز استصواب آن طبعش، بخندید</p><p>بگفتا: «من تفکر پیشه کردم</p><p>درین معنی بسی اندیشه کردم</p><p>نچیدم گوهری به ز آنکه سفتی</p><p>نیامد در دلم به ز آنچه گفتی</p><p>به دست توست اکنون اختیارش</p><p>ز راه خویشتن بنشان غبارش!»</p><p>زلیخا از وی این رخصت چو بشنید</p><p>سوی یوسف عنان کید پیچید</p><p>که: «گر کامم دهی کامت برآرم</p><p>به اوج کبریا نامت برآرم</p><p>وگرنه صد در محنت گشاده</p><p>پی زجر تو زندان ایستاده</p><p>به رویم خرم و خندان نشینی</p><p>از آن بهتر که در زندان نشینی!»</p><p>زبان بگشاد یوسف در خطابش</p><p>بداد آن‌سان که می‌دانی! جوابش</p><p>زلیخا از جواب او برآشفت</p><p>به سرهنگان بی‌فرهنگ خود گفت</p><p>که زرین افسرش از سر فکندند</p><p>خشن پشمینه‌اش در بر فکندند</p><p>ز آهن بند بر سیمش نهادند</p><p>به گردن طوق تسلیمش نهادند</p><p>بسان عیسی‌اش بر خر نشاندند</p><p>به هر کویی ز مصر آن خر براندند</p><p>منادی‌زن منادی برکشیده</p><p>که: «هر سرکش غلام شوخ‌دیده</p><p>که گیرد شیوهٔ بی‌حرمتی پیش</p><p>نهد پا در فراش خواجهٔ خویش،</p><p>بود لایق که همچون ناپسندان</p><p>بدین خواری برندش سوی زندان»</p><p>چو در زندان گرفت از جنبش آرام</p><p>به زندانبان زلیخا داد پیغام</p><p>کزین پس محنت‌اش مپسند بر دل!</p><p>ز گردن غل، ز پایش بند بگسل!</p><p>یکی خانه برای او جدا کن!</p><p>جدا از دیگران، آنجاش جا کن!</p><p>در آن خانه چو منزل ساخت یوسف</p><p>بساط بندگی انداخت یوسف</p><p>رخ آورد آنچنان که‌ش بود عادت</p><p>در آن منزل به مهراب عبادت</p><p>چو مردان در مقام صبر بنشست</p><p>به شکر آن که از کید زنان رست</p><h2><a id="poem-66444" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-5/sh39">بخش ۳۹ - احسان یوسف به زندانیان و تعبیر خواب ایشان و شاه مصر را کردن</a></h2>
<p>ز مادر هر که دولتمند زاید</p><p>فروغ دولتش ظلمت زداید</p><p>به خارستان رود، گلزار گردد</p><p>گل از وی نافهٔ تاتار گردد</p><p>به زندان گر درآید، خرم و شاد</p><p>کند زندانیان را از غم آزاد</p><p>چو زندان بر گرفتاران زندان</p><p>شد از دیدار یوسف باغ خندان</p><p>همه از مقدم او شاد گشتند</p><p>ز بند درد و رنج آزاد گشتند</p><p>اگر زندانی‌ای بیمار گشتی</p><p>اسیر محنت تیمار گشتی،</p><p>کمر بستی پی بیمارداری‌ش</p><p>خلاصی دادی از تیمار و خواری‌ش</p><p>وگر جا بر گرفتاری شدی تنگ</p><p>سوی تدبیر کارش کردی آهنگ</p><p>وگر بر مفلسی عشرت شدی تلخ</p><p>ز ناداری نمودی غره‌اش سلخ،</p><p>ز زرداران کلید زر گرفتی</p><p>ز عیشش قفل تنگی برگرفتی</p><p>وگر خوابی بدیدیی نیک‌بختی</p><p>به گرداب خیال افتاده رختی</p><p>شنیدی از لبش تعبیر آن خواب</p><p>به خشکی آمدی رختش ز گرداب</p><p>دو کس از محرمان شاه آن بوم</p><p>ز خلوتگاه قربش مانده محروم،</p><p>به زندان همدمش بودند و همراز</p><p>در آن ماتمکده با وی هم‌آواز</p><p>به یک شب هر یکی دیدند خوابی</p><p>کز آن در جانشان افتاد تابی</p><p>یکی را مژده‌ده، خواب از نجاتش</p><p>یکی را مخبر، از قطع حیاتش</p><p>ولی تعبیر آن ز ایشان نهان بود</p><p>وز آن بر جانشان بار گران بود</p><p>به یوسف خواب‌های خود بگفتند</p><p>جواب خواب‌های خود شنفتند</p><p>یکی را گوشمال از دار دادند</p><p>یکی را بر در شه بار دادند</p><p>جوان مردی که سوی شاه می‌رفت</p><p>به مسندگاه عز و جاه می‌رفت</p><p>چو رو سوی شه مسندنشین کرد</p><p>به وی یوسف وصیت اینچنین کرد</p><p>که چون در صحبت شه باریابی</p><p>به پیشش فرصت گفتار یابی،</p><p>مرا در مجلسش یادآوری زود</p><p>کز آن یادآوری وافر بری سود</p><p>بگویی هست در زندان غریبی</p><p>ز عدل شاه دوران بی‌نصیبی</p><p>چنین‌اش بی‌گنه مپسند رنجور!</p><p>که هست این از طریق معدلت دور</p><p>چو خورد آن بهره‌مند از دولت و جاه</p><p>می از قرابهٔ قرب شهنشاه،</p><p>چنان رفت آن وصیت از خیالش</p><p>که بر خاطر نیامد چند سال‌اش!</p><p>بسا قفلا که ناپیدا کلیدست</p><p>بر او راه گشایش ناپدیدست</p><p>ز نا گه، دست صنعی در میان نه</p><p>به فتح‌اش هیچ صانع را گمان نه،</p><p>پدید آید ز غیب او را گشادی</p><p>ودیعت در گشادش هر مرادی</p><p>چو یوسف دل ز حیلت‌های خود کند</p><p>برید از رشتهٔ تدبیر، پیوند</p><p>ز پندار خودی و بخردی رست</p><p>گرفت‌اش فیض فضل ایزدی، دست</p><p>شبی سلطان مصر آن شاه بیدار</p><p>به خوابش هفت گاو آمد پدیدار</p><p>همه بسیار خوب و سخت فربه</p><p>به خوبی و خوشی از یکدگر به</p><p>وز آن پس هفت دیگر در برابر</p><p>پدید آمد سراسر خشک و لاغر</p><p>در آن هفت نخستین روی کردند</p><p>بسان سبزه آن را پاک خوردند</p><p>بدین سان سبز و خرم هفت خوشه</p><p>که دل ز آن قوت بردی، دیده توشه</p><p>برآمد وز عقب هفت دگر خشک</p><p>بر آن پیچید و کردش سر به سر خشک</p><p>چو سلطان بامداد از خواب برخاست</p><p>ز هر بیداردل تعبیر آن خواست</p><p>همه گفتند کاین خواب محال است</p><p>فراهم کردهٔ وهم و خیال است</p><p>به حکم عقل تعبیری ندارد</p><p>بجز اعراض تدبیری ندارد</p><p>جوان مردی که از یوسف خبر داشت</p><p>ز روی کار یوسف پرده برداشت</p><p>که: «در زندان همایونفر جوانی‌ست</p><p>که در حل دقایق خرده‌دانی‌ست</p><p>اگر گویی بر او بگشایم این راز</p><p>وز او تعبیر خوابت آورم باز»</p><p>بگفتا: «اذن خواهی چیست از من؟</p><p>چه بهتر کور را، از چشم روشن؟»</p><p>روان شد جانب زندان جوان مرد</p><p>به یوسف حال خواب شه بیان کرد</p><p>بگفتا: «گاو و خوشه هر دو سال‌اند</p><p>به اوصاف خودش وصاف حال‌اند</p><p>چو باشد خوشه سبز و گاو فربه</p><p>بود از خوبی سال‌ات خبر ده</p><p>چو باشد خوشه خشک و گاو لاغر</p><p>بود از سال تنگ‌ات قصه‌آور</p><p>نخستین سال‌های هفت گانه</p><p>بود باران و آب و کشت و دانه</p><p>همه عالم ز نعمت پر بر آید</p><p>وز آن پس هفت سال دیگر آید</p><p>که نعمت‌های پیشین خورده گردد</p><p>ز تنگی جان خلق آزرده گردد</p><p>نبارد ز آسمان ابر عطایی</p><p>نروید از زمین شاخ گیایی</p><p>ز عشرت مال‌داران دست دارند</p><p>ز تنگی تنگ‌دستان جان سپارند</p><p>چنان نان کم شود بر خوان دوران</p><p>که گوید آدمی نان! و دهد جان»</p><p>جوان مرد این سخن بشنید و برگشت</p><p>حریف بزم شاه دادگر گشت</p><p>حدیث یوسف و تعبیر او گفت</p><p>دل شاه از غمش چون غنچه بشکفت</p><p>بگفتا: «خیز و یوسف را بیاور!</p><p>کز او به گرددم این نکته باور</p><p>سخن کز دوست آری، شکرست آن</p><p>ولی گر خود بگوید خوشترست آن»</p><p>دگر باره به زندان شد روانه</p><p>ببرد این مژده سوی آن یگانه</p><p>که: «ای سرو ریاض قدس، بخرام!</p><p>سوی بستان سرای شاه نه گام!»</p><p>بگفتا: «من چه آیم سوی شاهی</p><p>که چون من بی‌کسی را، بی‌گناهی</p><p>به زندان سال‌ها محبوس کرده‌ست</p><p>ز آثار کرم مایوس کرده‌ست؟</p><p>اگر خواهد که من بیرون نهم پای</p><p>ازین غمخانه، گو: اول بفرمای</p><p>که آنانی که چون رویم بدیدند</p><p>ز حیرت در رخم کف‌ها بریدند،</p><p>به یک جا چون ثریا با هم آیند</p><p>نقاب از کار من روشن گشایند</p><p>که جرم من چه بود، از من چه دیدند؟</p><p>چرا رختم سوی زندان کشیدند؟</p><p>بود کاین سر شود بر شاه، روشن</p><p>که پاک است از خیانت دامن من</p><p>مرا پیشه، گناه‌اندیشگی نیست</p><p>در اندیشه، خیانت‌پیشگی نیست»</p><p>جوان مرد این سخن چون گفت با شاه</p><p>زنان مصر را کردند آگاه</p><p>که پیش شاه یک‌سر جمع گشتند</p><p>همه پروانهٔ آن شمع گشتند</p><p>چو ره کردند در بزم شه آن جمع</p><p>زبان آتشین بگشاد چون شمع</p><p>کز آن شمع حریم جان چه دیدید،</p><p>که بر وی تیغ بدنامی کشیدید؟!</p><p>ز رویش در بهار و باغ بودید،</p><p>چرا ره سوی زندان‌اش نمودید؟</p><p>بتی کزار باشد بر تنش گل،</p><p>کی از دانا سزد بر گردنش غل؟</p><p>گلی که‌ش نیست تاب باد شبگیر</p><p>به پایش چون نهد جز آب، زنجیر؟</p><p>زنان گفتند کای شاه جوان‌بخت!</p><p>به تو فرخنده‌فر هم تاج و هم تخت!</p><p>ز یوسف ما بجز پاکی ندیدیم</p><p>بجز عز و شرفناکی ندیدیم</p><p>نباشد در صدف گوهر چنان پاک</p><p>که بود از تهمت، آن جان جهان، پاک</p><p>زلیخا نیز بود آنجا نشسته</p><p>زبان از کذب و جان از کید، رسته</p><p>ز دستان‌های پنهان زیر پرده،</p><p>ریاضت‌های عشقش، پاک کرده</p><p>فروغ راستی‌ش از جان علم زد</p><p>چو صبح راستین، از صدق دم زد</p><p>بگفتا: «نیست یوسف را گناهی</p><p>منم در عشق او گم کرده راهی</p><p>به زندان از ستم‌های من افتاد</p><p>در آن غم‌ها از غم‌های من افتاد</p><p>جفایی کو رسید او را ز جافی</p><p>کنون واجب بود او را تلافی</p><p>هر احسان کید از شاه نکوکار</p><p>به صد چندان بود یوسف سزاوار»</p><p>چو شاه این نکتهٔ سنجیده بشنید</p><p>چو گل بشکفت و چون غنچه بخندید</p><p>اشارت کرد کز زندان‌اش آرند</p><p>بدان خرم سرا بستان‌اش آرند</p><p>به ملک جان بود شاه نکوبخت</p><p>مقام شه نشاید جز سر تخت</p>
</body></html>