<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="fa"> 
<head>
<meta name="generator" content="ganjoor.net" />
<title>تحفة‌الاحرار - بخش ۱</title>
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
<meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
</head><body>
<h2><a id="poem-66357" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh1">بخش ۱ - آغاز سخن</a></h2>
<p>بسم الله الرحمن الرحیم</p><p>هست صلای سر خوان کریم</p><p>فیض کرم خوان سخن ساز کرد</p><p>پرده ز دستان کهن باز کرد</p><p>بانگ صریر از قلم سحرکار</p><p>خاست که: بسم‌الله دستی بیار!</p><p>مائده‌ای تازه برون آمده‌ست</p><p>چاشنی‌ای گیر! که چون آمده‌ست</p><p>ور نچشی، نکهت آن بس تو را</p><p>بوی خوشش طعمهٔ جان بس تو را</p><p>آنچه نگارد ز پی این رقم</p><p>بر سر هر نامه دبیر قلم،</p><p>حمد خدایی‌ست که از کلک «کن»</p><p>بر ورق باد نویسد سخن</p><p>چون رقم او بود این تازه حرف</p><p>جز به ثنایش نتوان کرد صرف</p><p>لیک ثنایش ز بیان برترست</p><p>هر چه زبان گوید از آن برترست</p><p>نیست سخن جز گرهی چند سست</p><p>طبع سخنور زده بر باد، چست</p><p>صد گره از رشتهٔ پر تاب و پیچ</p><p>گر بگشایند در آن نیست هیچ</p><p>عقل درین عقده ز خود گشته گم</p><p>کرده درین فکر سر رشته گم</p><p>آنکه نه دم می‌زند از عجز، کیست؟</p><p>غایت این کار بجز عجز چیست؟</p><p>عجز به از هر دل دانا که هست</p><p>بر در آن حی توانان که هست،</p><p>مرسله بند گهر کان جود</p><p>سلسله پیوند نظام وجود</p><p>غره‌فروز سحر خاکیان</p><p>مشعله‌سوز شب افلاکیان</p><p>خوان کرامت‌نه آیندگان</p><p>گنج سلامت‌ده پایندگان</p><p>روز برآرندهٔ شب‌های تار</p><p>کار گزارندهٔ مردان کار</p><p>واهب هر مایه، که جودیش هست</p><p>قبلهٔ هر سر، که سجودیش هست</p><p>دایره‌ساز سپر آفتاب</p><p>تیزگر باد و زره‌باف آب</p><p>عیب، نهان‌دار هنرپروران</p><p>عذرپذیرندهٔ عذر آوران</p><p>سرشکن خامهٔ تدبیرها</p><p>خامه کش نامهٔ تقصیرها</p><p>ایمنی وقت هراسندگان</p><p>روشنی حال شناسندگان</p><p>تازه کن جان نسیم حیات</p><p>کارگر کارگه کاینات</p><p>ساخت چو صنعش قلم از کاف و نون</p><p>شد به هزاران رقمش رهنمون</p><p>نقش نخستین چه بود زان؟ جماد</p><p>کز حرکت بر در او ایستاد</p><p>کوه نشسته به مقام وقار</p><p>یافته در قعدهٔ طاعت قرار</p><p>کان که بود خازن گنجینه‌اش</p><p>ساخته پر لعل و گهر سینه‌اش</p><p>هر گهری دیده رواجی دگر</p><p>گشته فروزندهٔ تاجی دگر</p><p>نوبت ازین پس به نبات آمده</p><p>چابک و شیرین حرکات آمده</p><p>برزده از روزنهٔ خاک سر</p><p>برده به یک چند بر افلاک سر</p><p>چتر برافراخته از برگ و شاخ</p><p>ساخته بر سایه‌نشین جا فراخ</p><p>گاه فشانده ز شکوفه درم</p><p>گاه ز میوه شده خوان کرم</p><p>جنبش حیوان شده بعد از نبات</p><p>گشته روان در گلش آب حیات</p><p>از ره حس برده به مقصود، بودی</p><p>پویه‌کنان کرده به مقصود، روی</p><p>با دل خواهنده ز جا خاسته</p><p>رفته به هر جا که دلش خواسته</p><p>خاتمهٔ اینهمه هست آدمی</p><p>یافته زو کار جهان محکمی</p><p>اول فکر، آخر کار آمده</p><p>فکر کن کارگزار آمده</p><p>بر کف‌اش از عقل نهاده چراغ</p><p>داده ز هر شمع و چراغ‌اش فراغ</p><p>کارکنان داده به عقل از حواس</p><p>گشته به هر مقصد از آن ره‌شناس</p><p>باصره را داده به بینش نوید</p><p>راه نموده به سیاه و سفید</p><p>سامعه را کرده به بیرون دو در</p><p>تا ز چپ و راست نیوشد خبر</p><p>ذائقه را داده به روی زبان</p><p>کام، ز شیرینی و شور جهان</p><p>لامسه را نقد نهاده به مشت</p><p>گنج شناسائی نرم و درشت</p><p>شامه را از گل و ریحان باغ</p><p>ساخته چون غنچه معطر دماغ</p><p>جامی، اگر زنده دلی بنده باش!</p><p>بندهٔ این زندهٔ پاینده باش!</p><p>بندگی‌اش زندگی آمد تمام</p><p>زندگی این باشد و بس، والسلام!</p><h2><a id="poem-66358" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh2">بخش ۲ - مناجات</a></h2>
<p>ای صفت خاص تو واجب به ذات!</p><p>بسته به تو سلسلهٔ ممکنات!</p><p>کون و مکان شاهد جود تواند</p><p>حجت اثبات وجود تواند</p><p>دایرهٔ چرخ مدار از تو یافت</p><p>مرحلهٔ خاک قرار از تو بافت</p><p>عرصهٔ گیتی که بود باغ‌سان</p><p>تربیت لطف تواش باغبان</p><p>بلبل آن، طبع سخن پروران</p><p>در چمن نطق، زبان آوران</p><p>اینهمه آثار، که نادر نماست</p><p>بر صفت هستی قادر گواست</p><p>رو به تو آریم که قادر تویی</p><p>نظم کن سلک نوادر تویی</p><p>باغ نشان گر ندهد زیب باغ</p><p>باغ شود بر دل نظاره داغ</p><p>ور دهدش جلوه به هر زیوری</p><p>هر ورقی باشد از آن دفتری</p><p>بودی و این باغ دل‌افروز، نی</p><p>باشی و میدان شب و روز، نی</p><p>ای علم هستی ما با تو پست!</p><p>نیست به خود، هست به تو هر چه هست</p><p>هست توئی، هستی مطلق تویی!</p><p>هست که هستی بود، الحق تویی!</p><p>نام و نشانت نه و دامن کشان</p><p>می‌گذری بر همه نام و نشان</p><p>با همه چون جان به تن آمیزناک</p><p>پاک ز آلایش ناپاک و پاک</p><p>نور بسیطی و غباری‌ت نه!</p><p>بحر محیطی و کناری‌ت نه!</p><p>نیست کناری‌ت ولی صد هزار</p><p>گوهرت از موج فتد بر کنار</p><p>با تو خود آدم که و عالم کدام؟</p><p>نیست ز غیر تو نشان غیر نام</p><p>گرچه نمایند بسی غیر تو</p><p>نیست درین عرصه کسی غیر تو</p><p>تو همه جا حاضر و من جابه‌جا</p><p>می‌زنم اندر طلبت دست و پا</p><p>ای ز وجود تو نمود همه!</p><p>جود تو سرمایهٔ سود همه!</p><p>هستی و پایندگی از توست و بس!</p><p>مردگی و زندگی از توست و بس!</p><p>جامی اگر نیست ز بخت نژند</p><p>چون علم خسروی‌اش سربلند،</p><p>از علم فقر بلندی‌ش ده!</p><p>زیر علم سایه پسندی‌ش ده!</p><p>ای ز کرم چاره‌گر کارها!</p><p>مرهم راحت‌نه آزارها!</p><p>عقده گشایندهٔ هر مشکلی!</p><p>قبله نمایندهٔ هر مقبلی!</p><p>توشه‌نه گوشه‌نشینان پاک!</p><p>خوشه‌ده دانه‌فشانان خاک!</p><p>بازوی تایید هنرپیشگان!</p><p>قبلهٔ توحید یک‌اندیشگان!</p><p>شانه زن زلف عروس بهار!</p><p>مرسله بند گلوی شاخسار!</p><p>پای طلب، راه گذار از تو یافت</p><p>دست توان، قوت کار از تو یافت</p><p>بلکه تویی کارگر راستین</p><p>دست همه، دست تو را آستین</p><p>نیست درین کارگه گیر و دار</p><p>جز تو کسی کید از او هیچ کار</p><p>روی عبادت به تو آریم و بس!</p><p>چشم عنایت ز تو داریم و بس!</p><p>در کف ما مشعل توفیق نه!</p><p>ره به نهانخانهٔ تحقیق ده!</p><p>اهل دل از نظم چون محفل نهند</p><p>بادهٔ راز از قدح دل دهند</p><p>رشحی از آن باده به جامی رسان!</p><p>رونق نظمش به نظامی رسان!</p><p>قافیه آنجا که نظامی نواست،</p><p>بر گذر قافیه جامی سزاست</p><p>این نفس از همت دون من است</p><p>وین هوس از طبع زبون من است،</p><p>ورنه از آنجا که کرم‌های توست</p><p>کی بودم رشتهٔ امید سست؟</p><p>صد چو نظامی و چو خسرو هزار</p><p>شایدم از جام سخن جرعه‌خوار</p><p>بر همه در شعر بلندی‌م بخش</p><p>مرتبهٔ شعر پسندی‌م بخش</p><p>پایهٔ نظمم ز فلک بگذران</p><p>خاصه به نعت سر پیغمبران</p><p>اختر برج شرف کاینات</p><p>گوهر درج صدف کاینات</p><p>جز پی آن شاه رسالت‌مب</p><p>چرخ نزد خیمهٔ زرین‌طناب</p><p>جز پی آن شمع هدایت‌پناه</p><p>ماه نشد قبهٔ این بارگاه</p><p>تا نه فروغ از رخش اندوختند</p><p>مشعلهٔ مهر نیفروختند</p><p>رشحهٔ جام کرمش سلسبیل</p><p>مرغ هوای حرمش جبرئیل</p><p>ای به سراپردهٔ یثرب به خواب!</p><p>خیز که شد مشرق و مغرب خراب</p><p>رفته زدستیم، برون کن ز برد</p><p>دستی و، بنمای یکی دستبرد!</p><p>توبه ده از سرکشی ایام را!</p><p>بازخر از ناخوشی اسلام را!</p><p>مهد مسیح از فلک آور به زیر!</p><p>رایت مهدی به فلک زن دلیر!</p><p>شعله فکن خرمن ابلیس را!</p><p>مهره شکن سبحهٔ تلبیس را!</p><p>ظلمت بدعت هه عالم گرفت</p><p>بلکه جهان جامهٔ ماتم گرفت</p><p>کاش فتد ز اوج عروجت رجوع</p><p>باز کند نور جمالت طلوع</p><p>دیدهٔ عالم به تو روشن شود</p><p>گلخن گیتی ز تو گلشن شود</p><p>دولتیان از تو علم بر کشند</p><p>ظلمتیان رو به عدم درکشند</p><p>جامی از آنجا که هوادار توست</p><p>روی تو نادیده گرفتار توست</p><p>گر لب جانبخش تو فرمان دهد</p><p>بر قدمت سر نهد و جان دهد</p><h2><a id="poem-66359" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh3">بخش ۳ - در فضیلت سخن</a></h2>
<p>پیشترین نغمهٔ باغ سخن</p><p>هست نسیم چمن‌آرای «کن»</p><p>هست سخن پرده کش رازها</p><p>زنده کن مردهٔ آوازها</p><p>نغمهٔ خنیاگر دستان‌سرای</p><p>مرده بود بی‌سخن جانفزای</p><p>چون به سخن باز شود ساز او</p><p>جان به حریفان دهد آواز او</p><p>مطرب خوش لهجهٔ آن در نواست</p><p>گنبد فیروزه از آن پر صداست</p><p>خیز و به گلزار درون آ، یکی!</p><p>نرگس بینا بگشا اندکی!</p><p>از پی گوشی که کند فهم راز</p><p>بین دهن گل چو لب غنچه باز</p><p>سوسن آزاد و زبان در زبان</p><p>مرغ سحرخیز و فغان در فغان</p><p>کاشف اسرار و معانی همه</p><p>عرضه ده گنج نهانی همه</p><p>این همه خود هست، ولی ز آدمی</p><p>کس نزده بیش در محرمی</p><p>کشف حقایق به زبان وی است</p><p>حل دقایق ز بیان وی است</p><p>چنگ سخن گرچه بسی ساز یافت</p><p>از دم او نغمهٔ اعجاز یافت</p><p>گرچه سخن هست گره‌ها به باد</p><p>در گرهش بین گره صد گشاد</p><p>طرفه عروسی که ز زیور تهی</p><p>آید از او دلبری و دل‌دهی</p><p>چونکه به زیور شود آراسته</p><p>طعنه زند بر مه ناکاسته</p><p>چون گهر نظم حمایل کند</p><p>غارت صد قافلهٔ دل کند</p><p>چون کند از قافیه خلخال پای</p><p>پای خردمند بلغزد ز جای</p><p>چون ز دو مصراع ، کند ابروان</p><p>رخنه شود قبلهٔ پیر و جوان</p><p>من که ز هر شاهد و می زاهدم</p><p>عمرتلف کردهٔ این شاهدم</p><p>عقد حمایل که به بر جلوه داد</p><p>عقدهٔ صبر از دل و جانم گشاد</p><p>دل که گرانمایه ز اقبال اوست</p><p>طوق‌کش حلقهٔ خلخال اوست</p><p>ابروی او گرچه نپیوسته است</p><p>راه خلاصی به رخم بسته است</p><p>روز و شب آوارهٔ کوی وی ام</p><p>شام و سحر در تک و پوی وی‌ام</p><p>شب که مرا دل سوی او رهبرست</p><p>کرسی‌ام از زانو و پای از سرست</p><p>از مدد همت والای خویش</p><p>بر سر کرسی چو نهم پای خویش</p><p>باز کشم پای ز دامان فرش</p><p>سر به در آرم ز گریبان عرش</p><p>جامهٔ جسم از تن جان برکشم</p><p>خامهٔ نسیان به جهان درکشم</p><p>بلکه ز جان نیز مجرد شوم</p><p>جرعه‌کش بادهٔ سرمد شوم</p><p>باده ز جام جبروتم دهند</p><p>نقل ز خوان ملکوتم دهند</p><p>ساقی سلسال‌ده‌ام سلسبیل</p><p>مطربم «آواز پر جبرئیل»</p><p>ساقی و مطرب به هم آمیخته</p><p>نقل معانی همه جا ریخته</p><p>بهره چو برگیرم از آن بزمگاه</p><p>از پی رجعت کنم آهنگ راه،</p><p>هر چه رسد دستم از آن خوان پاک</p><p>زله کنم بهر حریفان خاک</p><p>بر طبق نظم به دست ادب</p><p>بر نمطی دلکش و طرزی عجب</p><p>پرده ز تشبیه و مجازش کنم</p><p>تحفهٔ هر محفل رازش کنم</p><h2><a id="poem-66360" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh4">بخش ۴ - در تنبیه سخنوران</a></h2>
<p>قافیه‌سنجان چو در دل زنند</p><p>در به رخ تیره‌دلان گل زنند</p><p>روی چو در قافیه‌سنجی کنند</p><p>پشت برین دیر سپنجی کنند</p><p>تن بگذارند و همه جان شوند</p><p>کوه ببرند و پی کان شوند</p><p>گوهر این کان همه یک‌رنگ نیست</p><p>لؤلؤ عمان همه هم‌سنگ نیست</p><p>گوهر و لعل از دل کان می‌طلب!</p><p>هر چه بیابی به از آن می‌طلب!</p><p>هر که به خس کرد قناعت، خسی است</p><p>به‌طلبی کن که به از به بسی است</p><p>ناشده از خوی بدت دل تهی</p><p>کی رسد از نظم تو بوی بهی</p><p>هر چه به دل هست ز پاک و پلید</p><p>در سخن آید اثر آن پدید</p><p>چون گره نافه گشاید نسیم</p><p>غالیه بو گردد و عنبر شمیم</p><p>شاهد پرورده به صد عز و ناز</p><p>بیش به مشاطه ندارد نیاز</p><p>بر رخش از غالیهٔ مشکسای</p><p>خوب بود خال، ولی یک دو جای</p><p>خال که از قاعده افزون فتد</p><p>بر رخ معشوق، نه موزون فتد</p><p>خال، جمالش به تباهی کشد</p><p>روی سفیدش به سیاهی کشد</p><p>این همه گفتیم ولی زین شمار</p><p>چاشنی عشق بود اصل کار</p><p>عشق که رقص فلک از نور اوست</p><p>خوان سخن را نمک از شور اوست</p><p>جامی اگر در سرت این شور نیست</p><p>خوان سخن گربنهی، دور نیست</p><p>مرد کرم‌پیشه کجا خوان نهد</p><p>تا نه ز آغاز نمکدان نهد؟</p><h2><a id="poem-66361" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh5">بخش ۵ - در آفرینش عالم</a></h2>
<p>شاهد خلوتگه غیب از نخست</p><p>بود پی جلوه کمر کرده چست</p><p>آینهٔ غیب‌نما پیش داشت</p><p>جلوه‌نمائی همه با خویش داشت</p><p>ناظر و منظور همو بود و بس !</p><p>غیر وی این عرصه نپیمود کس</p><p>جمله یکی بود و دوئی هیچ نه</p><p>دعوی مائی و توئی هیچ نه</p><p>بود قلم رسته ز زخم تراش</p><p>لوح هم آسوده ز رنج خراش</p><p>عرش، قدم بر سر کرسی نداشت</p><p>عقل، سر نادره‌پرسی نداشت</p><p>سلک فلک ناظم انجم نبود</p><p>پشت زمین حامل مردم نبود</p><p>بود درین مهد فروبسته دم</p><p>طفل موالید به خواب عدم</p><p>خواست که در آینه‌های دگر</p><p>بر نظر خویش شود جلوه‌گر</p><p>روضهٔ جان‌بخش جهان آفرید</p><p>باغچهٔ کون و مکان آفرید</p><p>کرد ز شاخ و ز گل و برگ و خار</p><p>جلوهٔ او حسن دگر آشکار</p><p>سرو نشان از قد رعناش داد</p><p>گل خبر از طلعت زیباش داد</p><p>سبزه به گل غالیهٔ تر سرشت</p><p>پیش گل اوصاف خط او نوشت</p><p>شد هوس طرهٔ او باد را</p><p>بست گره طرهٔ شمشاد را</p><p>نرگس جماش به آن چشم مست</p><p>زد ره مستان صبوحی‌پرست</p><p>فاخته با طوق تمنای سرو</p><p>زد نفس شوق ز بالای سرو</p><p>بلبل نالنده به دیدار گل</p><p>پرده گشا گشته ز اسرار گل</p><p>کبک دری پایچه‌ها برزده</p><p>زد به سر سبزه قدم، سرزده</p><p>حسن، ز هر چاک زد القصه سر،</p><p>عشق، شد از جای دگر جلوه‌گر</p><p>حسن، ز هر چهره که رخ برفروخت،</p><p>عشق، از آن شعله دلی را بسوخت</p><p>حسن، به هر طره که آرام یافت،</p><p>عشق، دلی آمده در دام یافت</p><p>حسن، ز هر لب که شکرخنده کرد،</p><p>عشق، دلی را به غمش بنده کرد</p><p>قالب و جان‌اند به هم حسن و عشق</p><p>گوهر و کان‌اند به هم حسن و عشق</p><p>از ازل این هر دو به هم بوده‌اند</p><p>جز به هم این راه نپیموده‌اند</p><p>هستی ما هست ز پیوندشان</p><p>نیست گشاد همه جز بندشان</p><h2><a id="poem-66362" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh6">بخش ۶ - حکایت شیخ روزبهان با بیوه‌ای که میوهٔ دل خود را شیوهٔ مستوری می‌آموخت</a></h2>
<p>روز بهان فارس میدان عشق</p><p>فارسیان را شه ایوان عشق</p><p>پیش در پرده‌سرائی رسید</p><p>از پس آن پرده‌نوائی شنید</p><p>کز سر مهر و شفقت مادری</p><p>گفت به خورشید لقا دختری</p><p>کای به جمال از همه خوبان فزون!</p><p>پای منه هردم از ایوان برون!</p><p>ترسم از افزونی دیدار تو</p><p>کم شود اندوه خریدار تو</p><p>نرخ متاعی که فراوان بود</p><p>گر به مثل جان بود، ارزان بود</p><p>شیخ چو آن زمزمه راگوش کرد</p><p>سر محبت ز دلش جوش کرد</p><p>بانگ برآورد که: ای گنده پیر!</p><p>از دلت این بیخ هوس کنده‌گیر!</p><p>حسن نه آنست که ماند نهان</p><p>گرچه برد پردهٔ جهان در جهان</p><p>حسن که در پرده مستوری است</p><p>زخم هوس خوردهٔ منظوری است</p><p>تا ندرد چادر مستوری‌اش</p><p>جا نشود منظر منظوری‌اش</p><p>جلوه که هر لحظه تقاضا کند</p><p>بهر دلی دان که تماشا کند</p><p>تا ز غم عشق چو شیدا شود</p><p>کوکبهٔ حسن هویدا شود</p><p>جامی! اگر زندهٔ بیننده‌ای</p><p>در صف عشاق نشیننده‌ای،</p><p>سرمه ز خاک قدم عشق گیر!</p><p>زنده به زیر علم عشق میر!</p><h2><a id="poem-66363" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh7">بخش ۷ - حکایت مسافر کنعانی</a></h2>
<p>یوسف کنعان چو به مصر آرمید</p><p>صیت وی از مصر به کنعان رسید</p><p>بود در آن غمکده یک دوستش</p><p>پر شدهٔ مغز وفا پوستش</p><p>ره به سوی مهر جمالش سپرد</p><p>آینه‌ای بهر ره آورد برد</p><p>یوسف از او کرد نهانی سؤال</p><p>کای شده محرم به حریم وصال!</p><p>در طلبم رنج سفر برده‌ای</p><p>زین سفرم تحفه چه آورده‌ای؟</p><p>گفت: «به هر سو نظر انداختم</p><p>هیچ متاعی چو تو نشناختم</p><p>آینه‌ای بهر تو کردم به دست</p><p>پاک ز هر گونه غباری که هست</p><p>تا چو به آن دیدهٔ خود واکنی</p><p>صورت زیبات تماشا کنی</p><p>تحفه‌ای افزون ز لقای تو چیست؟</p><p>گر روی از جای، به جای تو کیست؟</p><p>نیست جهان را به صفای تو کس</p><p>غافل از این، تیره دلان‌اند و بس!»</p><p>جامی، ازین تیره دلان پیش باش!</p><p>صیقلی آینهٔ خویش باش</p><p>تا چو بتابی رخ ازین تیره‌جای</p><p>یوسف غیب تو شود رونمای</p><h2><a id="poem-66364" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh8">بخش ۸ - حکایت بیرون کشیدن تیر از پای شاه ولایت علی (ع)</a></h2>
<p>شیر خدا شاه ولایت علی</p><p>صیقلی شرک خفی و جلی</p><p>روز احد چون صف هیجا گرفت</p><p>تیر مخالف به تنش جا گرفت</p><p>غنچهٔ پیکان به گل او نهفت</p><p>صد گل راحت ز گل او شکفت</p><p>روی عبادت سوی مهراب کرد</p><p>پشت به درد سر اصحاب کرد</p><p>خنجر الماس چو بفراختند</p><p>چاک بر آن چون گل‌اش انداختند</p><p>غرقه به خون غنچهٔ زنگارگون</p><p>آمد از آن گلبن احسان برون</p><p>گل گل خونش به مصلا چکید</p><p>گفت: چو فارغ ز نماز آن بدید</p><p>«اینهمه گل چیست ته پای من</p><p>ساخته گلزار، مصلای من؟»</p><p>صورت حال‌اش چو نمودند باز</p><p>گفت که: «سوگند به دانای راز،</p><p>کز الم تیغ ندارم خبر</p><p>گرچه ز من نیست خبردار تر</p><p>طایر من سد ره نشین شد، چه باک</p><p>گر شودم تن چو قفس چاک چاک؟»</p><p>جامی، از آلایش تن پاک شو!</p><p>در قدم پاکروان خاک شو!</p><p>باشد از آن خاک به گردی رسی</p><p>گرد شکافی و به مردی رسی</p><h2><a id="poem-66365" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh9">بخش ۹ - حکایت زنده دلی که با مردگان انس گرفته بود</a></h2>
<p>زنده‌دلی از صف افسردگان</p><p>رفت به همسایگی مردگان</p><p>پشت ملالت به عمارات کرد</p><p>روی ارادت به مزارات کرد</p><p>حرف فنا خواند ز هر لوح خاک</p><p>روح بقا جست ز هر روح پاک</p><p>گشتی ازین سگ‌منشان، تیزتگ</p><p>همچو تک آهوی وحشی ز سگ</p><p>کارشناسی پی تفتیش حال</p><p>کرد از او بر سر راهی سؤال</p><p>کاینهمه از زنده رمیدن چراست؟</p><p>رخت سوی مرده کشیدن چراست؟</p><p>گفت: «بلندان به مغاک اندرند</p><p>پاک نهادان ته خاک اندرند</p><p>مرده دلان‌اند به روی زمین</p><p>بهر چه با مرده شوم همنشین؟</p><p>همدمی مرده، دهد مردگی</p><p>صحبت افسرده‌دل، افسردگی</p><p>زیر گل آنان که پراگنده‌اند</p><p>گرچه به تن مرده، به جان زنده‌اند»</p><p>جامی، از این مرده‌دلان گوشه‌گیر!</p><p>گوش به خود دار و، ز خود توشه‌گیر!</p><p>هر چه درین دایره بیرون توست</p><p>گام سعایت زده در خون توست</p><h2><a id="poem-66366" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh10">بخش ۱۰ - در اشارت به خاموشی که سرمایهٔ نجات است</a></h2>
<p>ای به زبان نکته گذار آمده!</p><p>وی به سخن نادره‌کار آمده</p><p>نقطهٔ نطق است تو را بر زبان</p><p>گشته از آن نقطه زبان‌ات زیان</p><p>گر کنی آن نقطه ازین حرف حک</p><p>بر خط حکم تو نهد سر ملک</p><p>هر که درین گنبد نیلوفری</p><p>افکند آوازهٔ نیکوفری</p><p>نیکوئی فر وی از خامشی‌ست</p><p>خامشی‌اش تیغ جهالت‌کشی ست</p><p>گفتن بسیار نه از نغزی است</p><p>ولولهٔ طبل، ز بی‌مغزی است</p><p>غنچه که نبود به دهانش زبان</p><p>لعل و زرش بین گره اندر میان</p><p>سوسن رعنا که زبان‌آور است</p><p>کیسه‌تهی مانده ز لعل و زرست</p><p>منطق طوطی خطر جان اوست</p><p>قفل نه کلبهٔ احزان اوست</p><p>زاغ که از گفتن‌اش آمد فراغ</p><p>جلوه‌گر آمد به تماشای باغ</p><p>خست طبع است درین کهنه کاخ</p><p>حوصلهٔ تنگ و حدیث فراخ</p><p>چرخ بدین گردش و دایم خموش</p><p>چرخهٔ حلاج و هزاران خروش</p><p>رستهٔ دندانت صفی بست خوش</p><p>پیش صف آمد لب تو پرده کش</p><p>کرده زبان تیغ پی یک سخن</p><p>چند شوی پرده‌در و صف‌شکن</p><p>گرچه سخن خاصیت زندگی‌ست</p><p>موجب صد گونه پراکندگی‌ست</p><p>زندگی افزای، دل زنده را!</p><p>ورد مکن قول پراگنده را!</p><p>هر نفسی از تو هیولی‌وش است</p><p>قابل هر نقش خوش و ناخوش است</p><p>گر ز کرم نقش جمالش دهی،</p><p>منقبت فضل و کمالش دهی،</p><p>بر ورق عمر تو عنوان شود</p><p>فاتحهٔ نامهٔ احسان شود</p><p>ور ز سفه داغ قصورش کشی،</p><p>در درکات شر و شورش کشی،</p><p>خامه کش صفحهٔ دین گرددت</p><p>میل‌زن چشم یقین گرددت</p><p>لب چو گشائی، گرو هوش باش!</p><p>ورنه زبان درکش و خاموش باش!</p><p>دل چو شود ز آگهی‌ات بهره‌مند</p><p>پایهٔ اقبال تو گردد بلند</p><p>بر سخن بیهده کم شو دلیر!</p><p>تا که از آن پایه نیفتی به زیر</p><h2><a id="poem-66367" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh11">بخش ۱۱ - حکایت لاک‌پشت و مرغابیان</a></h2>
<p>بسته به صد مهر بر اطراف شط</p><p>عقد محبت کشفی با دو بط</p><p>شد به فراغت ز غم روزگار</p><p>قاعدهٔ صحبتشان استوار</p><p>روزی از آنجا که فلک راست خوی</p><p>گشت ز بی‌مهریشان کینه‌جوی</p><p>طبع بطان از لب دریا گرفت</p><p>رای سفر در دلشان جان گرفت</p><p>کرد کشف ناله که :«ای همدمان!</p><p>وز الم فرقت من بی‌غمان!</p><p>خو به کرم‌های شما کرده‌ام</p><p>قوت ز غم‌های شما خورده‌ام</p><p>گرچه مرا پشت چو سنگ است سخت</p><p>دارم ازین بار، دلی لخت لخت</p><p>نی به شما قوت همپایی‌ام</p><p>نی ز شما طاقت تنهایی‌ام»</p><p>بود ز بیشه به لب آبگیر</p><p>چوبکی افتاده چو یک چوبه تیر</p><p>یک بط از آن چوب یکی سرگرفت</p><p>و آن بط دیگر، سر دیگر گرفت</p><p>برد کشف نیز به آنجا دهان</p><p>سخت به دندان بگرفتش میان</p><p>میل سفر کرد به میل بطان</p><p>مرغ هوا گشت طفیل بطان</p><p>چون سوی خشکی سفر افتادشان،</p><p>بر سر جمعی گذر افتادشان</p><p>بانگ بر آمد ز همه کای شگفت!</p><p>یک کشف اینک به دو بط گشته جفت!</p><p>بانگ چو بشنید کشف لب گشاد</p><p>گفت که: «حاسد به جهان کور باد!»</p><p>زو لب خود بود گشادن همان</p><p>ز اوج هوا زیر فتادن همان</p><p>ز آن دم بیهوده که ناگاه زد</p><p>بر خود و بر دولت خود راه زد</p><p>جامی ازین گفتن بیهوده چند؟</p><p>زیرکی ای ورز و لب خود ببند!</p><p>تا که درین دایرهٔ هولناک</p><p>از سر افلاک نیفتی به خاک</p><h2><a id="poem-66368" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh12">بخش ۱۲ - در اشارت به هشیاری روز و بیداری شب</a></h2>
<p>هست یکی نیمهٔ عمر تو روز</p><p>نیمهٔ دیگر شب انجم فروز</p><p>روز و شب عمر تو با صد شتاب</p><p>می‌گذرد، آن به خود و این به خواب</p><p>روز پی خور سگ دیوانه‌ای</p><p>خفته به شب مردهٔ کاشانه‌ای</p><p>روز چنان می‌گذرد شب چنین</p><p>کی شوی آمادهٔ روز پسین؟</p><p>شب چو رسد، شمع شب‌افروز باش</p><p>همنفس گریهٔ جانسوز باش</p><p>روز و شبت گر همه یکسان شود</p><p>بر تو شب و روز تو تاوان شود</p><h2><a id="poem-66369" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh13">بخش ۱۳ - در مخاطبهٔ سلاطین</a></h2>
<p>ای به سرت افسر فرماندهی!</p><p>افسرت از گوهر احسان تهی!</p><p>زیور سر افسر از آن گوهرست</p><p>خالی از آن مایهٔ دردسرست</p><p>کرده میان تو مرصع کمر</p><p>مهره و مار آمده با یکدگر</p><p>لیک نه آن مهره که روز شمار</p><p>نفع رساند به تو ز آسیب مار</p><p>تخت زرت آتش و، گوهر در او</p><p>هست درخشنده چو اخگر در او</p><p>شعله به جان در زده آن آتشت</p><p>لیک ز بس بیخودی آید خوشت</p><p>چون به خودآیی ز شراب غرور</p><p>آورد آن سوختگی بر تو زور</p><p>هر دمت از درد دو صد قطره خون</p><p>از بن هر موی تراود برون</p><p>سود سر، ایوان تو را بر سپهر</p><p>شمسهٔ آن گشته معارض به مهر</p><p>قصر تو چون کاخ فلک سربلند</p><p>حادثه را قاصر از آنجا کمند</p><p>حارس ابواب تو بر بدسگال</p><p>بسته پی حفظ تو راه خیال</p><p>لیک نیارند به مکر و حیل</p><p>بستن آن رخنه که آرد اجل</p><p>زود بود کید اجل از کمین</p><p>شیشهٔ عمر تو زند بر زمین</p><p>نقد حیات تو به غارت برد</p><p>خصم تو را بخت، بشارت برد</p><p>کنگر کاخ تو به خاک افکند</p><p>تاق بلندت به مغاک افکند</p><p>افسرت از فرق فتد زیر پای</p><p>پایهٔ تخت تو بلغزد ز جای</p><p>روزی ازین واقعه اندیشه کن!</p><p>قاعدهٔ دادگری پیشه کن!</p><p>ظلم تو را بیخ چو محکم شود</p><p>ظلم تو ظلم همه عالم شود</p><p>خواجه به خانه چو بود دف‌سرای</p><p>اهل سرایش همه کوبند پای</p><p>شهری از آسیب تو غارت شود</p><p>تات یکی خانه عمارت شود</p><p>کاش کنی ترک عمارتگری</p><p>تا نکشد کار، به غارتگری</p><p>باغی از آسیب تو گردد تلف</p><p>تات در آید ته سیبی به کف</p><p>میوه و مرغ سرخوانت مقیم</p><p>از حرم بیوه و باغ یتیم</p><p>مطبخی‌ات هیمه ز خوی درشت</p><p>می‌کشد از پشته هر گوژپشت</p><p>باز تو را میرشکاران به فن</p><p>طعمه ده از جوزهٔ هر پیرزن</p><p>بارگی خاص تو را هر پسین</p><p>کاه و جو از تو برهٔ خوشه‌چین</p><p>گوش کنیزان تو را داده بهر</p><p>از زر دریوزه، گدایان شهر</p><p>وای شبانی که کند کار گرگ</p><p>همچو سگ زرد شود یار گرگ</p><h2><a id="poem-66370" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh14">بخش ۱۴ - حکایت درازدستی وزیر</a></h2>
<p>بود یکی شاه که در ملک و مال</p><p>عهد وزیری چو رسیدی به سال</p><p>دست قلمساش جدا ساختی</p><p>چون قلم از بند برانداختی</p><p>هر که گرفتی ز هوا دست او</p><p>پایهٔ اقبال شدی پست او</p><p>دست وزارت به وی آراستی</p><p>جان حسود از حسدش کاستی</p><p>روزی ازین قاعدهٔ ناپسند</p><p>ساخت جدا دست وزیری ز بند</p><p>دست بریده به هوا برفکند</p><p>تاش بگیرند، صلا در فکند</p><p>چشم خرد کرد فراز آن وزیر</p><p>دست دگر کرد دراز آن وزیر</p><p>دست خود از بی‌خردی خود گرفت</p><p>بهر وزارت ره مسند گرفت</p><p>تجربه نگرفت ز دست نخست</p><p>دست خود از دست دگر نیز شست</p><p>جامی از آن پیش که دست اجل</p><p>دست تو کوتاه کند از عمل</p><p>دست امل از همه کوتاه کن</p><p>در صف کوته‌املان راه کن</p><h2><a id="poem-66371" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh15">بخش ۱۵ - حکایت زاغی که به شاگردی رفتار کبک رفت</a></h2>
<p>زاغی از آنجا که فراغی گزید</p><p>رخت خود از باغ به راغی کشید</p><p>زنگ زدود آینهٔ باغ را</p><p>خال سیه گشت رخ راغ را</p><p>دید یکی عرصه به دامان کوه</p><p>عرضه‌ده مخزن پنهان کوه</p><p>سبزه و لاله چو لب مهوشان</p><p>داده ز فیروزه و لعلش نشان</p><p>نادره کبکی به جمال تمام</p><p>شاهد آن روضهٔ فیروزه‌فام</p><p>فاخته‌گون جامه به بر کرده تنگ</p><p>دوخته بر سدره سجاف دورنگ</p><p>تیهو و دراج بدو عشقباز</p><p>بر همه از گردن و سر سرفراز</p><p>پایچه‌ها برزده تا ساق پای</p><p>کرده ز چستی به سر کوه جای</p><p>بر سر هر سنگ زده قهقهه</p><p>پی سپرش هم ره و هم بیرهه</p><p>تیزرو و تیزدو و تیزگام</p><p>خوش‌روش و خوش‌پرش و خوش‌خرام</p><p>هم حرکاتش متناسب به هم</p><p>هم خطواتش متقارب به هم</p><p>زاغ چو دید آن ره و رفتار را</p><p>و آن روش و جنبش هموار را</p><p>با دلی از دور گرفتار او</p><p>رفت به شاگردی رفتار او</p><p>باز کشید از روش خویش پای</p><p>در پی او کرد به تقلید جای</p><p>بر قدم او قدمی می‌کشید</p><p>وز قلم او رقمی می‌کشید</p><p>در پی‌اش القصه در آن مرغزار</p><p>رفت براین قاعده روزی سه چار</p><p>عاقبت از خامی خود سوخته</p><p>رهروی کبک نیاموخته</p><p>کرد فرامش ره و رفتار خویش</p><p>ماند غرامت‌زده از کار خویش</p><h2><a id="poem-66372" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh16">بخش ۱۶ - در اشارت به حسن</a></h2>
<p>نقش سراپردهٔ شاهی‌ست حسن</p><p>لمعهٔ خورشید الهی‌ست حسن</p><p>حسن که در پردهٔ آب و گل است</p><p>تازه کن عهد قدیم دل است</p><p>ای که چو شکل خوشت آراستند</p><p>فتنهٔ ارباب نظر خواستند</p><p>قد تو سروی‌ست بهشتی‌چمن</p><p>روی تو شمعی‌ست بهشت‌انجمن</p><p>صورت موزون تو نظم جمال</p><p>مطلع آن، جبههٔ فرخنده فال</p><p>جبهه‌ات از نور چو مطلع نوشت</p><p>ابرویت از نور دو مصرع نوشت</p><p>سطری از ابروی تو خوشتر نبود</p><p>لیک کج آمد چو به مسطر نبود</p><p>بهر تماشاگری روی خویش</p><p>آینه کن لیک ز زانوی خویش</p><p>نیست به تو همقدمی، حد کس</p><p>سایهٔ تو همقدم توست و بس!</p><p>صد پی اگر همقدم فکر و رای</p><p>از سرت آییم فرو تا به پای</p><p>یک به یک اعضای تو موزون بود</p><p>هر یک از آن دیگری افزون بود</p><p>جلوهٔ حسن تو در افزونی است</p><p>آینهٔ چونی و بیچونی است</p><p>قبلهٔ هر دیده‌ور این آینه‌ست</p><p>منظر اهل نظر این آینه‌ست</p><p>صورت چونی شده از وی عیان</p><p>معنی بیچون شده در وی نهان</p><p>جلوهٔ این آینهٔ نوربار</p><p>از نظر بی‌بصران دور دار!</p><p>چهره نهان دار! که آلودگان</p><p>جز ره بیهوده نپیمودگان،</p><p>چون به جمال تو نظر واکنند</p><p>آرزوی خویش تمنا کنند</p><p>با تو به جز راه هوا نسپرند</p><p>جز به غرض روی تو را ننگرند</p><h2><a id="poem-66373" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh17">بخش ۱۷ - در اشارت به عشق</a></h2>
<p>رونق ایام جوانی‌ست عشق</p><p>مایهٔ کام دو جهانی‌ست عشق</p><p>میل تحرک به فلک عشق داد</p><p>ذوق تجرد به ملک عشق داد</p><p>چون گل جان بوی تعشق گرفت</p><p>با گل تن رنگ تعلق گرفت</p><p>رابطهٔ جان و تن ما ازوست</p><p>مردن ما، زیستن ما، ازوست</p><p>مه که به شب نوردهی یافته</p><p>پرتوی از مهر بر او تافته</p><p>خاک ز گردون نشود تابناک</p><p>تا اثر مهر نیفتد به خاک</p><p>زندگی دل به غم عاشقی‌ست</p><p>تارک جان در قدم عاشقی‌ست</p><h2><a id="poem-66374" href="http://ganjoor.net/jami/7ourang/kh7/kh7-3/sh18">بخش ۱۸ - ختم خطاب و خاتمهٔ کتاب</a></h2>
<p>نقش شفانامهٔ عیسی‌ست این</p><p>یا رقم خامهٔ مانی‌ست این</p><p>غنچه‌ای از گلبن ناز آمده؟</p><p>یا گلی از گلشن راز آمده؟</p><p>صبح طرب مطلع انوار اوست</p><p>جیب ادب مخزن اسرار اوست</p><p>نظم کلامش نه به غایت بلند،</p><p>تا نشود هر کس از آن بهره‌مند</p><p>سر معانی‌ش نه ز آنسان دقیق،</p><p>که‌ش نتوان یافت به فکر عمیق</p><p>لفظ خوش و معنی ظاهر در آن</p><p>آب زلال است و جواهر در آن</p><p>شاهد اسرار وی از صوت حرف</p><p>کرده لباسی به بر خود شگرف</p><p>بسته حروفش تتق مشک‌فام</p><p>حور مقصورات فی‌الخیام</p><p>ماشطهٔ خامه چو آراستش</p><p>از قبل من، لقبی خواستش</p><p>تحفةالاحرار لقب دادمش</p><p>تحفه به احرار فرستادمش</p><p>هر که به دل از خردش روزنی‌ست</p><p>هر ورقی در نظرش گلشنی‌ست</p><p>کرد مجلد سوی جلدش چو میل</p><p>داد ادیم از سر مهرش سهیل</p><p>زهره شد از چنگ خوش آوازه‌اش</p><p>تار بریشم ده شیرازه‌اش</p><p>باش خدایا به کمال کرم،</p><p>حافظ او ز آفت هر کج‌قلم!</p><p>ظلمت کلک وی ازین حرف نور</p><p>دار چو انگشت بداندیش دور</p><p>شکر که این رشته به پایان رسید</p><p>بخیهٔ این خرقه به دامان رسید</p>
</body></html>